
--- Page 1 ---
 
 
HÁGASE LA LUZ  
 
MANOS QUE CURAN 2  
 
 
 
 
BÁRBARA ANN BRENNAN  
  
 
Este libro fue pasado a formato digital para facilitar la difusión, y con el propósito de 
que así como usted lo recibió lo pueda hacer llegar a alguien más.      HERNÁN  
 
 
 
 
Para descargar de Internet:  
“ELEVEN” – Biblioteca del Nuevo Tiempo  
Rosario – Argentina  
Adherida a: Directorio Promineo:  www.promineo.gq.nu  
 
--- Page 2 ---
 2Hágase la Luz - (Light Emerging. The Journey of Personal Healing)  
1993, Barbara Ann Brennan  
Ilustraciones: Tho mas J. Schneider y Joan Tartaglia  
Traducción Jordi Vidal  
Cubierta: Geest/Hoverstad  
Digitalizador: @ Hernán (Rosario, Arg.)  
L-75 – 9/04/04  
 
ÍNDICEÍNDICE   
  
Primera Parte  
PERSPECTIVA GENERAL DE LA CURACIÓN EN NUESTROS DÍAS  
 
Capítulo 1: El Don de sanar  
Capítulo 2: Las cuatro dimensiones de la energía creativa  
Capítulo 3: Una nueva perspectiva de la curación: la experiencia holográfica  
Capítulo 4: Cómo satisfacer su sistema de equilibrado  
 
Segunda Parte  
LAS TÉCNICAS DE CURACIÓN EN NUESTROS DÍAS  
 
Introducción: Mi persp ectiva personal como sanadora  
Capítulo 5: Lo que hará el sanador a diferencia del médico o el terapeuta  
Capítulo 6: El tándem sanador -médico  
 
Tercera Parte  
LA EXPERIENCIA PERSONAL DE SANAR  
 
Introducción: El momento de ocuparse de sí mismo  
Capítulo 7: Las s iete fases de la curación  
Capítulo 8: Los siete niveles del proceso curativo  
 
Cuarta Parte  
LA EXPERIENCIA PERSONAL DE SANAR  
 
Introducción: Cómo crear su plan de curación personal  
Capítulo 9: Las energías terrestres como fundamento de la vida  
Capítulo 10: S u cuerpo físico como hábitat espiritual  
Capítulo 11: La curación a través de la autoconciencia  
Capítulo 12: Curación a través de al autoconciencia  
 
Quinta Parte  
LA CURACIÓN Y LAS RELACIONES  
 
Introducción: La importancia de las relaciones para su salud  
Capítulo 13: La creación de relaciones saludables  
Capítulo 14: Los tres tipos de interacciones del campo aural en las relaciones  
Capítulo 15: Observaciones de las interacciones aurales durante las relaciones  
 
Sexta Parte  
CURACIÓN MEDIANTE NUESTRAS REALIDADES E SPIRITUALES SUPERIORES  
 
Introducción: La integración de sus aspectos espirituales elevados y dimensiones profundas en su plan curativo  
Capítulo 16: El proceso de orientación en su vida  
Capítulo 17: Nuestra intencionalidad y la dimensión del hara  
Capítulo 18: Nuestro núcleo divino  
 
Conclusión  
Apéndice A: Una sesión curativa con Richard W.  
Apéndice B: Tipos de profesionales del cuidado de la salud  
Apéndice C: La Barbara Brennan School of Healing  
Bibliografía  
 
--- Page 3 ---
 3 
  
Barbara Ann Brennan es una sanadora, terapeuta  y científica que ha dedicado más de veinte años al estudio 
y exploración del campo de la energía humana. Graduada en física atmosférica en la Universidad de 
Wisconsin, trabajó como científica investigadora en el Goddard Space Flight Center de la NASA.  
Estudió terapia bioenergética y energética nuclear en el Institute of Psychophysical Synthesis y en la 
Community of the Whole Person de Washington, D.C. Su primer libro, Manos que curan, ha sido reconocido 
como uno de los textos fundamentales sobre curación a lternativa.  
Es la fundadora y directora de la Barbara Brennan School of Healing de East Hampton, Long Island.  
 
Hágase la luz  reúne los conocimientos acumulados por la autora a lo largo de sus últimos trabajos como 
investigadora y sanadora. Con un criterio original, que estimula la colaboración entre el sanador, el paciente 
y otros terapeutas, el presente libro explica qué es lo que el sanador percibe con la vista, la audición y el 
tacto, y cómo cada uno de nosotros puede participar en todas las etapas del p roceso curativo.  
 
En las páginas de Hágase la luz usted descubrirá:  
• Cómo movilizar su poder innato para curarse y curar a los demás.  
• Una guía completa para que el paciente colabore con el sanador.  
• Los siete estratos del proceso curativo.  
• Instrucc iones detalladas para crear el plan personal de curación.  
• Y mucho más.  
 
Manos que curan , el primer best seller de Barbara Ann Brennan, la reveló como una de las sanadoras y 
maestras más dotadas del mundo. Ahora, en esta nueva obra largo tiempo esperada,  prosigue su exploración 
pionera en el campo de la energía humana, fuente de nuestras sensaciones de salud o enfermedad.  
 
 
Este libro está dedicado a todos los que se hallan en el camino de regreso Auténtico y Divino Yo.  
 
INTRODUCCIÓN  
 
UN NUEVO PARADIGMA: UN NUEVO PARADIGMA: CURACIÓN Y PROCESO CREATIVOCURACIÓN Y PROCESO CREATIVO   
 
Desde la publicación de mi primer libro, Manos que curan, he seguido estudiando la relación de nuestras 
energías vitales con la salud, la enfermedad y la cura ción. He llegado a interesarme mucho por las cuestio nes 
más profund as del porqué enfermamos. ¿Acaso el proceso de «enfermar» forma parte de la condición hu -
mana, con alguna lectura o significación más profunda oculta detrás del mismo? ¿Cómo puede una vida «nor -
mal» conducir a la enfermedad en nuestra cultura? Me pregunté cuáles serían los ritmos de vida más 
saludables a seguir. ¿Cómo afectan a nuestra salud las opciones y acciones que efectuamos a diario? ¿Cómo 
afectan a nues tra salud los cambios de nuestra conciencia momento a momento? Me planteé si las 
enfermedades que padece mos pueden estar vinculadas a nuestra creatividad y nuestro proceso evolutivo y de 
qué manera.  
Interrumpí mi práctica curativa con el fin de disponer de más tiempo para fundar la Barbara Brennan School 
of Healing, y seguí observando fenómenos energé ticos en clase y en situaciones de grupo, así como en alum -
nos individuales. A medida que enseñaba e impartía con ferencias, me iba siendo revelado un modelo muy inte -
resante. A principios de año, mi guía Heyoan prometió hablar del proceso creativo. Cuando  por fin pude trans -
cribir, editar y recopilar varios de sus discursos, surgió toda una enseñanza nueva sobre la conexión entre el 
plan evolutivo de la tierra, nuestro cometido en la vida, nuestra creatividad, nuestra salud, y vivir en lo que 
Heyoan denomi na el momento de desdoblamiento.  
Para poder comprender este material nuevo, es nece sario entrar en un paradigma igualmente nuevo. 
Webster define el término paradigma como «una pauta, un ejemplo o modelo». Es la manera en que 
percibimos el mundo. Un paradi gma es una serie compartida de su posiciones que nos explican el mundo y nos 
--- Page 4 ---
 4ayudan a predecir su conducta. Nosotros damos estas suposicio nes por ciertas. Las definimos como una 
realidad bási ca y no nos molestamos en profundizar en ella. ¿Acaso un pez pe rcibe el agua?  
«La mayoría de nuestras nociones sobre el mundo proceden de una serie de suposiciones que damos por 
sentadas y que, en su mayor parte, no examinamos ni cuestionamos -observa Werner Erhard, creador del tra -
tamiento est y de Forum Workshops -. Llevamos esas suposiciones a nuestra mesa como inmutables. Forman 
parte de nuestra existencia hasta tal punto que nos re sulta dificil alejarnos lo bastante de ellas como para so -
meterlas a discusión. No pensamos en esas suposicio nes, sino que pensamos a partir de ellas. »  
Los paradigmas médicos determinan lo que pensa mos de nuestro cuerpo. En el transcurso de los años, la 
medicina occidental ha identificado espíritus malignos, humores, gérmenes y virus como causas de enferme -
dad y ha diseñado tratamiento s acordes. A medida que avanzan las tecnologías médicas y aprendemos más 
cosas sobre nuestras conexiones cuerpo -mente, nuestros paradigmas médicos van cambiando. Los 
paradigmas nuevos dan origen a posibilidades nuevas.  
En el pasado, se sabía que el campo aural estaba aso ciado a la salud y la curación, pero de un modo más 
bien «esotérico». El conocimiento del campo era una mezcolanza de observaciones reales, suposiciones y 
fantasías. Ahora, a medida que aprendemos más sobre bioenergía en nuestros laborator ios y clínicas, la idea 
de un campo energético humano que está directamente co nectado a nuestra salud se va haciendo más 
aceptable en el marco del paradigma médico occidental.  
En este libro presento una nueva perspectiva de la salud, la curación y la enfe rmedad. La primera parte in -
cluye un trasfondo científico, basado tanto en el cam po energético como en la teoría holográfica de por qué 
y cómo funciona la imposición de manos.  
En la segunda parte describo lo que un sanador pue de y no puede hacer por una persona, el formato bási -
co de una sesión curativa y cómo puede trabajar un tándem sanador -médico. La segunda parte presenta el 
concepto del sistema de equilibrio interno, un sis tema inconsciente y automático que nos mantiene en plena 
forma si sabemos esc ucharlo y seguir sus indica ciones. La segunda parte muestra así mismo cómo es 
probable inducir trastornos en nuestra vida y nuestro cuerpo si no seguimos los dictados del sistema de 
equilibrio.  
A través de una serie de entrevistas con pacientes que se de scriben en la tercera parte, presento las fases 
de la experiencia personal que tienen lugar durante el proce so curativo desde el punto de vista del paciente. 
Expongo Lo que puede hacer un paciente para sacar el má ximo beneficio de ese proceso, incluido el modo 
de trabajar con un sanador y un médico para elaborar un plan curativo. Los estudios de varios casos ayudan 
a observar el proceso de curación en un marco cotidiano.  
La cuarta parte ofrece planes curativos detallados y meditaciones y visualizaciones  curativas muy útiles 
que contribuirán a su proceso de curación personal.  
La quinta parte describe cómo las relaciones afectan a su salud en un sentido positivo y negativo. Se 
detallan formas prácticas de establecer relaciones saludables, así como las inte racciones del campo aural 
que se dan en las relaciones. Se ofrecen maneras de restablecer inter cambios y conexiones saludables 
mediante la energía del campo aural.  
La sexta parte describe las realidades espirituales más elevadas y las dimensiones más prof undas de las 
energías creativas, y vincula la salud, la enfermedad y la curación al proceso creativo.  
El apéndice A presenta la transcripción de una sesión curativa; el apéndice B, una relación de tipos de 
sana dores profesionales, qué hacen, y algunas org anizacio nes a través de las cuales puede usted ponerse 
en con tacto con ellos; y el apéndice C, una descripción de la Barbara Brennan School of Healing, que forma 
a hom bres y mujeres sanadores para la práctica profesional y elabora listas de sanadores gr aduados. La 
bibliografia, por último, aporta materiales de estudio y lectura so bre el tema.  
 
AGRADECIMIENTOS  
 
Quisiera transmitir un agradecimiento especial a mi ma rido, Eli Wilner, por su afectuoso apoyo y estímulo 
para el despliegue natural de mi desar rollo personal.  
Expreso mis más sinceras gracias a los profesores de la Barbara Brennan School of Healing por ayudarme 
en el manejo del material que ha cristalizado en la realización de este libro; a Roseanne Farano por la 
amistad, la aten ción y el asesor amiento que me ha prestado; y al perso nal de oficina de la Barbara Brennan 
School of Healing por la preparación del manuscrito.  
 
  
--- Page 5 ---
 5PRIMERA PARTE  
 
PERSPECTIVA GENERAL DE LA CURACIÓN EN NUESTROS DÍASPERSPECTIVA GENERAL DE LA CURACIÓN EN NUESTROS DÍAS   
 
“Una nueva idea se considera, de entrada, ridícula, y má s tarde se desestima por trivial, hasta que por fin se convierte en lo 
que todo el mundo sabe”  
WILLIAM JAMES  
 
Capítulo 1  
EL DON DE SANAREL DON DE SANAR   
 
El don de sanar reside en cada uno de nosotros. No es un don que se concede sólo a unos pocos. Es una 
cualidad innata  suya y mía. Todo el mundo puede benefi ciarse de la curación, y todo el mundo puede aprender 
a sanar. Cada cual puede sanarse a sí mismo y a los demás.  
Usted se proporciona curación, aun cuando no quie ra llamarla así. ¿Qué es lo primero que hace cuando s e 
ocasiona una herida? Generalmente, toca la parte herida de su cuerpo. Puede incluso sujetarla para tratar de 
mitigar el dolor. Este instinto fisico envía también energía curativa a la parte afectada. Si se relaja y coloca sus 
manos sobre la herida más tiempo de lo que haría normal mente, comprobará cómo tiene efecto una curación 
aún más intensa. Todas las madres tocan, abrazan, besan o acarician a sus hijos cuando éstos contraen algún 
dolor, y hacen lo mismo con el resto de sus seres queri dos. Si uste d observa estas sencillas reacciones y 
proce de a estudiarlas, constatará que cuando usted toca a al guien a quien quiere mucho, se produce un efecto 
más intenso que si toca a un desconocido. Lo más probable es que haya conferido a su tacto una esencia 
especial: la esencia del amor que siente hacia esa persona. Como ve, usted ha sido siempre capaz de sanar, 
pero no tenía conciencia de ello.  
Cuando usted está alegre, feliz, lleno de energía, o en cualquier otra disposición positiva, su tacto será más 
agradab le para los demás que si estuviera de mal humor. La energía que encierra un contacto malhumorado 
no es la misma que existe en un contacto alegre. Su estado de ánimo en un momento dado se expresa a 
través de su energía. Cuando aprenda a regular su estado de  ánimo y, en consecuencia, la naturaleza de su 
energía y su flujo energético, pronto utilizará su energía para sanar. Esto es lo que hacen los sanadores. 
Simplemente, apren den a percibir y regular su energía para utilizarla en la curación.  
Estas experien cias personales cotidianas, que tengo la certeza se han desarrollado desde que habitábamos 
en cavernas, han dado origen a la base de la curación por imposición de las manos. Ha tenido lugar desde que 
ha existido el ser humano. Los antiguos ya eran cons cientes del poder curativo que residía en sus manos. 
Cada cultura investigaba y utilizaba este poder desde la estructura de sus conocimientos y tradiciones. En su li -
bro Future Science, John White enumera noventa y sie te culturas distintas de la faz de la Ti erra, cada una de 
las cuales posee su propia denominación para referirse a la curación o a los campos de energía vital. Éstos se 
conocen en China y la India desde hace más de cinco mil años.  
Yo llamo la energía vital que rodea y penetra en todo «campo de e nergía universal», o CEU. Y llamo la ener -
gía vital asociada a los seres humanos «campo energéti co humano», o CEH. Se conoce más comúnmente 
como «aura humana».  
 
Percepción y regulación del CEH  
 
Muchas personas pueden percibir el campo energético humano, y todo el mundo puede aprender a 
percibirlo.  
De hecho, ya lo hacemos, tal vez inconscientemente, quizá sin considerarlo, o quizá llamándolo por otro 
nombre. Así, por ejemplo, usted sabe cuándo alguien le observa sin verlo porque lo nota; o bien le agrada i n-
mediatamente un desconocido que acaban de presen tarle, y sabe que se llevará bien con él; o tiene la vaga 
sensación de que algo bueno va a ocurrirle, y así suce de. Usted siente el campo energético humano a través 
de lo que yo llamo elevada percepción s ensorial (EPS). La EPS se refiere simplemente a la extensión de 
nuestros sentidos más allá del alcance normal al que estamos acostumbrados, y se conoce a veces como el 
«sexto sentido». Otros términos utilizados para designar esta capacidad son: clarividenc ia, o la aptitud de ver 
cosas significativas que otros no pueden ver; clariaudiencia, o la aptitud de oír cosas que otros no pueden oír; y 
clarisensibilidad, o la aptitud de sentir cosas que otros no pueden sentir.  
Yo he desarrollado, estudiado y utilizad o la EPS du rante muchos años. He descubierto formas más 
específicas de diferenciar los distintos tipos de EPS. Esta in cluye los cinco sentidos normales -vista, oído, tacto, 
gusto y olfato - amén de otros sentidos complementa rios. Uno de ellos, la intuici ón, es una vaga sensación de 
conocimiento, como saber que algo bueno va a ocu rrir sin saber de qué se trata. Otro ejemplo de la intui ción es 
cuando usted sabe que alguien va a llamar por teléfono -incluso puede saber quién - pero no sabe exac tamente 
para qué.  
Otro de estos sentidos es lo que yo llamo conoci miento directo. Este sentido nos brinda una información 
completa, específica y directa. Así, por ejemplo, sabe mos que determinada persona va a llamarnos, cuándo lo 
hará y qué nos dirá. O, si se nos pl antea una pregun ta sobre algo que creemos desconocer por completo, 
--- Page 6 ---
 6resulta que conocemos el concepto global y los detalles específicos de la respuesta. Generalmente, en el cono -
cimiento directo ignoramos de dónde obtenemos la in formación. Pero el caso es  que la conocemos.  
Otro sentido superior es la capacidad de percibir nues tras emociones y las de los demás. Sabemos qué sen -
timos mutuamente, aun cuando no lo expresemos con palabras. Simplemente, captamos la energía de los sen -
timientos de la otra person a. 
Yo distingo entre la percepción de sentimientos y la percepción de amor. Así pues, otro sentido superior es la 
capacidad de sentir amor. Esto implica una conexión con los demás mucho más profunda que en la percep ción 
del resto de emociones. Constituye una categoría por sí misma.  
Además de los cinco sentidos de la vista, el oído, el gusto, el olfato y el tacto, tenemos la intuición, el cono -
cimiento directo, la percepción de emociones y la per cepción de amor. Cuando todas estas sensaciones fun -
cionan, s omos capaces de ser plenamente conscientes de estar aquí y ahora.  
Los sentidos sirven la conciencia, y ésta nos introdu ce en el presente. Estar en el presente es una experien -
cia que mucha gente alcanza a través de la meditación.  
Este estado del ser es un a puerta de escape fuera de las fronteras de tiempo y espacio que nos limitan. La 
meditación tranquiliza y aclara la mente para alcanzar una sensibilidad elevada.  
La EPS reside en la esfera de la información muy sutil que nuestro cerebro considera poco im portante. 
Piense en la analogía de la audición musical. Cuando la música está alta, se hace más dificil oír las notas más 
delicadas que contiene. Si usted baja el volumen, las notas más suaves y los matices más sutiles se vuelven 
signifi cativos. Es posib le oír ritmos dentro de otros ritmos. Lo mismo puede decirse de la EPS y el campo 
energéti co humano. Usted puede aprender a bajar el ruido inter no que hay en su cabeza y prestar atención a 
los ritmos más suaves y a los matices más sutiles de la vida. Cua ndo lo haya practicado durante un cierto 
tiempo, descu brirá que esos ritmos más sutiles son los cimientos de su experiencia de la vida a cada 
momento. Están conecta dos a la potente energía vital con la que todos funcio namos.  
Ponga su mano sobre la rodi lla de su hijo la próxima vez que se la golpee. Permítase sentir su amor por su 
hijo. La mano se calentará. ¿Por qué? Porque la energía curativa de su campo energético surge de su mano y 
ayuda a la rodilla a sanar. Usted percibirá la energía cu rativa en f orma de calor, palpitaciones o un hormigueo 
parecido a electricidad. Este tipo de percepción recibe el nombre de sensibilidad cinestésica. Usted percibe el 
campo energético humano cinestésicamente, mediante el tacto.  
Dado que usted puede percibir el campo energético humano, puede aprender a interactuar con él y a con -
trolarlo a voluntad. Trate de cambiar el flujo de ener gía que recorre su cuerpo a partir de las instrucciones que 
siguen. Hágalo la próxima vez que se sienta cansa do o tenso.  
Tiéndase e imagi ne un sol radiante y agradable den tro del plexo solar (región del estómago) de su cuerpo. 
Muy pronto se sentirá mucho mejor, y notará calor en el estómago. Es probable que la respiración aminore su 
ritmo a medida que usted se relaja. Si desea extender est a relajación de modo que incluya su espíritu, recuer de 
una intensa experiencia religiosa o espiritual que haya tenido, tal vez en su infancia. Evoque ese momento 
maravilloso y especial en el que supo que Dios (sea lo que fuere lo que representa personalme nte para usted) 
existía y que el hecho de estar vivo era una experiencia de lo más natural y sagrada, tan natural que no entra -
ñaba ninguna inquietud. Usted no volvió a pensar en Dios. Déjese llevar por esa experiencia y alójese pacífi -
camente en brazos de l creador. Al hacer esto, habrá cambiado su flujo energético. Se habrá inducido en un 
poderoso estado curativo. Sienta ahora su energía. ¿Le gusta?  
El relajado estado curativo que siente corresponde a su campo de energía a medida que se vuelve más cohe -
rente, así como a una disminución de sus ondas cerebrales. Éstas pueden medirse con un electroencefaló -
grafo, o EEG. Probablemente demostrará que su ce rebro está en un ritmo alfa, de unos 8 Hz o ciclos por 
segundo, que es lo que se conoce como estado curati vo. Un detector de campo magnético mostraría que su 
campo de energía vibra a razón de 7,8 a 8 Hz. Éste es un estado energético muy natural para cualquier 
persona.  
Es muy probable que, siendo niño, usted se entrega ba plenamente a todo cuanto estaba a su al cance de un 
modo muy natural y espontáneo. Esto es lo que hace ahora, en esos prodigiosos momentos de abandono 
creativo en los que se entrega a la energía vital que ema na de usted desde una fuente interna. Entonces los 
colores son más vivos; los sabores,  más dulces; el aire, más fragante; y los sonidos que le rodean crean una 
sinfonía. Usted no es ninguna excepción; todo el mundo tiene este tipo de experiencias.  
Tal vez sus mejores ideas surgen cuando usted ni si quiera piensa en una solución a un proble ma. Usted pa -
sea por el bosque o contempla una hermosa puesta de sol, cuando aparece de repente. Ha salido de las pro -
fundidades de su ser interno. O bien se fija en los ojos de un bebé y ve asombro, y usted se llena de asombro 
ante el misterio de la vida.  También en este caso las sensaciones han surgido de su propio interior. Emanan de 
una fuente interna y profunda que yo llamo el nú cleo central del ser. Es de esa fuente de donde procede su luz. 
Es su chispa interior divina.  
 
Exploración de las energías c reativas curativas  
 
Todos podemos aprender a explorar esa fuente profun damente arraigada en nuestro interior. La liberación de 
las energías creativas a voluntad requiere práctica. Una vez destruidos los bloqueos, la creatividad surge desde 
las capas profu ndas como si se tratara de un pozo arte siano. Cualquier artista o escritor conoce la lucha por 
superar los bloqueos que atenazan su creatividad. En cuanto se superan los obstáculos, la pintura o la escritu -
--- Page 7 ---
 7ra fluye como un río. También les ocurre a los ci entíficos que intentan resolver problemas. Todos los datos se 
almacenan en la mente racional. Ésta se esfuerza por en contrar la respuesta, pero no puede. Tras unas horas 
de descanso, algunos sueños y cierta actividad del hemis ferio cerebral derecho, la solución se presenta por sí 
sola. La fuerza creativa ha sido desatada por un proce so interno de liberación en el que uno se sale de su ca -
mino y permite que la energía fluya libremente.  
La fuerza creativa también se manifiesta en los mo mentos críticos. E s entonces cuando actuamos como 
héroes. Todo el mundo ha oído hablar de hechos prodi giosos que han ocurrido en situaciones críticas, como el 
de un hombre que levantó un coche para rescatar a un ser querido en un accidente. O el caso de la madre que 
siente  la urgente necesidad de regresar a casa y lle ga a tiempo de salvar a sus hijos de un peligro.  
La liberación de esta fuerza creativa nos proporcio na un dominio sobre lo que está a nuestro alcance. El 
proceso de la curación consiste en liberar nuestra fue rza creativa para llegar a dominar la salud y el bienestar. 
De hecho, desde mi perspectiva y como veremos a lo largo de este libro, buena parte de la enfermedad es la 
consecuencia de bloquear el flujo natural de las energías creativas de un individuo.  
 
¿Por qué bloqueamos nuestra energía creativa?  
 
Cuando pasamos por las experiencias dolorosas de la vida, automáticamente tratamos de no sentir el dolor. 
Lo hemos hecho desde la infancia. Aislamos el dolor fí sico retirando nuestra conciencia de la parte del cuerpo 
dolorida. Combatimos la angustia mental y emocio nal tensando los músculos y encerrándola en nuestro 
inconsciente. Para mantenerla a raya en el inconsciente (o a veces justo por debajo del nivel de la conciencia), 
creamos toda suerte de distraccione s en nuestra vida que alejen nuestra atención de ella. Podemos 
mantenernos muy ocupados y hacernos adictos al trabajo, o tomar el camino contrario hacia el paraíso de la 
televisión. Mu chos de nosotros nos hacemos adictos a las drogas, al ta baco, al choco late o al alcohol. Otros se 
vuelven adictos al perfeccionismo, a ser los mejores o los peores. Proyec tamos nuestros problemas sobre los 
demás y nos preo cupamos por ellos en lugar de tratar de resolver nuestros propios conflictos. Dirigimos mal o 
reducimo s grandes cantidades de energía con el fin de evitar sentir dolor, incluyendo lo que sentimos en el 
momento presente y ser quienes somos en ese momento. Creemos que da resultado. Creemos que podemos 
pasar sin sentir ni ser quienes somos, pero no funciona. El precio es alto, pero podemos llegar a negar que 
haya un precio. El precio es la vida.  
Consideramos que la única forma posible de detener todo ese dolor consiste en interrumpir el flujo de ener gía 
que contiene el dolor. Hay flujos de energía especí ficos que contienen dolor fisico, dolor emocional y do lor 
mental. Por desgracia, este flujo energético incluye también todo lo demás. El dolor no es más que una parte. 
Cuando detenemos la experiencia negativa del dolor, la ira o el miedo a cualquier situación  desagrada ble, 
también podemos detener la experiencia positiva, incluidos los aspectos fisicos, emocionales y mentales de 
esa experiencia.  
Quizá no seamos conscientes de este proceso por que, para cuando hemos alcanzado la edad de la razón, lo 
hacemos hab itualmente. Cercamos nuestras heri das. Al cercar nuestras heridas, bloqueamos también la 
conexión con nuestro centro o núcleo interno. Puesto que el proceso creativo emana del núcleo creativo que 
reside dentro de nosotros, encerramos también nues tra crea tividad. Hemos tapiado literalmente la parte más 
profunda de nosotros respecto a nuestra conciencia y vida exterior.  
 
Conglomerados de tiempo psíquico congelados  
 
El dolor que hemos reprimido empezó muy temprano en nuestra infancia, muchas veces antes inc luso de na -
cer, en el seno materno. Desde esa temprana infancia en que interrumpimos el flujo de energía en un episodio 
de dolor, congelamos ese evento tanto en su dimen sión energética como temporal. Es lo que denomina mos un 
bloqueo en el campo aural. Pu esto que el cam po aural se compone de conciencia energética, un blo queo es 
conciencia energética congelada. La parte de nuestra psique asociada con ese evento se congeló tam bién en 
el momento en que interrumpimos el dolor. Esa parte de la psique permane ce helada hasta que la des -
congelamos. No madura a medida que lo hacemos no sotros. Si el episodio sucedió a la edad de un año, esa 
parte de nuestra psique sigue teniendo un año de edad. Y lo seguirá teniendo y actuará como la psique de una 
persona de un a ño cuando se evoque. No madurará hasta que se cure dejando entrar en el bloque energía 
suficiente para descongelarla e iniciar el proceso de ma duración.  
Todos estamos llenos de esos bloqueos temporales de conciencia energética. ¿Por cuánto tiempo, en un d ía 
determinado, actúa un ser humano como un adulto? No mucho. Interactuamos continuamente unos con otros 
desde distintos bloques de tiempo psíquico congelados. En cualquier interacción intensa, en un momento dado 
cada persona podría experimentar la realida d desde una perspectiva interna de adulto y, en el momento 
siguien te, una o ambas personas podrían haber pasado a un as pecto del niño herido a una edad concreta. Este 
cambio constante de un aspecto de la conciencia interna a otro es lo que dificulta tant o la comunicación.  
Un aspecto importante de tales bloques de tiempo psíquico congelados es que se coagulan juntos según una 
energía similar, formando un conglomerado de tiempo psíquico congelado. Así, por ejemplo, la energía puede 
tener la naturaleza de un  abandono. Piense en un hom bre de mediana edad llamado Joe. (En realidad es un 
personaje ficticio, pero su experiencia ilustra las de mu chas personas con las que he trabajado. Para ilustrar 
--- Page 8 ---
 8qué ocurre en el nacimiento que puede seguir desarrollán dose a lo largo de toda la vida, me referiré a Joe 
durante este capítulo. Él podría ser cualquiera de nosotros.)  
Cuando Joe nació, fue separado de su madre porque ésta tuvo muchas dificultades durante el parto y se le 
administró anestesia. Volvió a separarse de e lla cuando tenía un año y su madre ingresó en el hospital para te -
ner otro bebé. A partir de estas dos experiencias, el niño, que quiere mucho a su madre, espera ser 
abandonado por la persona que más quiere. Cualquier grado de abandono que sufra Joe en el futuro lo 
acusará con la misma fuerza devastadora que la primera vez.  
A partir de ese profundo trauma, nos formamos una imagen conclusiva. Una imagen conclusiva se basa en la 
experiencia; en el caso que nos ocupa, en la experiencia del abandono. Está basad a en la lógica infantil que ar -
gumenta: «Si amo, seré abandonado». Luego, esta imagen conclusiva colorea todas las situaciones simila res. 
Obviamente, el pequeño Joe no es consciente de tener esta opinión a la edad de un año. No obstante, la 
conserva incon scientemente en su sistema de creencias y la arrastrará consigo toda la vida. En términos psico -
lógicos, los dos primeros eventos se conectan directa mente al suceso ocurrido cuando Joe contaba diez años y 
su madre se fue de vacaciones. Cada vez que suce da un hecho similar en su vida, su reacción emanará del 
punto de vista de la imagen conclusiva más que de la situación inmediata. Esto provoca todo tipo de reac ciones 
emocionales que se exageran ante una situación dada.  
Como veremos en los capítulos siguie ntes, nuestra imagen conclusiva determina nuestra conducta perso nal, 
que tiende, de hecho, a recrear traumas similares al original. Así, es muy probable que Joe propicie en gran 
medida una situación en la que sea abandonado por su esposa o su novia. Sus a ctos, basados en sus 
expectati vas negativas inconscientes, han contribuido a crear la situación. Dado que él espera, 
inconscientemente, que le abandonen, tratará a su esposa o a su novia como al guien que le abandonará. 
Puede que Joe le plantee de masiada s peticiones de que ella le demuestre su amor, o incluso la acuse de tener 
intención de abandonarle. Esta conducta inconsciente provocará a su compañera y, de hecho, la impulsará a 
marcharse. La realidad cru da y profunda es que, al tratarse como si mereci era ser abandonado, ha terminado 
por abandonarse a sí mismo.  
Como veremos, no conviene subestimar nunca el poder de nuestras imágenes conclusivas. El descubri miento 
de nuestras imágenes encierra la clave del pro ceso de transformación hacia la salud y la felicidad. Es tamos 
llenos de esas imágenes, en torno a las cuales se ensamblan los conglomerados de tiempo psíquico con -
gelados. Todos tenemos mucho que limpiar.  
Los bloques de tiempo psíquico congelados se coa gulan en torno a una energía semejante que c ompone una 
imagen, lo cual confunde a cualquiera que entien da que esas experiencias deberían estar tan alejadas emo -
cionalmente como lo están en el tiempo. Esto no es así. Cada pequeño segmento del conglomerado de tiempo 
psíquico congelado se compone de l a conciencia ener gética que se heló en el transcurso de una experiencia 
concreta en el pasado. Pero las experiencias similares es tán directamente conectadas por más tiempo que 
haya transcurrido entre ellas.  
Mediante la actividad curativa se libera uno de  los pequeños bloques de tiempo psíquico congelados. En -
tonces, la energía progresiva que ingresa en el campo aural empieza automáticamente a liberar, a su vez, los 
otros pequeños segmentos del conglomerado de tiem po, por cuanto están llenos de energía si milar. Volvien do 
al caso de Joe, cada vez que se libera un bloque de tiempo, él lo experimenta como si le ocurriera en ese 
preciso instante. Así, podría experimentar un dolor de cuando tenía treinta años y, tan pronto como remitie ra 
ese dolor, se encontr aría de repente en la edad de diez años. Muy pronto, esos diez años se convertirían en 
uno. 
En cuanto esas partes de la psique humana que no han madurado con el resto de la personalidad se libe ran, 
inician un rápido proceso de maduración. Este pro ceso pu ede llevar desde unos minutos hasta un par de años, 
según lo arraigada, intensa y penetrante que fue ra la conciencia energética congelada.  
Cuando esas energías se integran uniformemente en el CEH y se remiten al proceso creativo de la vida de un 
individuo , ocurren cambios en todos los ámbitos de la vida. La de Joe empieza a reestructurarse a partir de la 
nueva conciencia que actúa ahora en el proceso crea tivo. Joe ya no se abandonará en un esfuerzo inconscien -
te por recibir atención. En cambio, permanecer á consigo mismo, porque ahora cree que es digno de tener com -
pañía y es capaz de crearla. Una vez que haya desarro llado esta nueva relación consigo mismo, atraerá a una 
compañera que no contenga la energía del abandono. Así, la relación entre ambos será e stable en este aspec -
to. Claro que tal vez requerirá un cierto tiempo para dar con la «mujer ideal».  
 
El dolor de vidas anteriores  
 
El tema de la «vida anterior» ha sido objeto de una ex tensa investigación, tanto en la literatura como me -
diante regresión hipnótica. Esta investigación busca el origen de la mayor parte de dolor psicológico crónico a 
través de las experiencias de una vida anterior. El li bro Other Lives, Other Selves, * de Roger Woolger, con -
tiene una detallada descripción al respecto. En su terapia de regresión a vidas anteriores, el doctor Woolger 
constata que, en cuanto un cliente revive y elimina el dolor de una experiencia en una vida anterior, es capaz 
de sanear circunstancias similares de su vida presente que otras clases de terapia no  podrían manipular.  
                                                 * Otras vidas, otras identidades, Ed. Martínez Roca, S. A., Bar celona, 1991, colección Nueva Era.  
--- Page 9 ---
 9Las vidas anteriores están contenidas también en nuestros conglomerados de tiempo psíquico congelados. 
También se atraen e interrelacionan mediante energía similar. No están separadas por el tiempo, de modo que 
están directamente conect adas con los eventos de la vida presente y de otras vidas. Se requiere un poco más 
de energía para irrumpir en un evento congelado de una vida anterior, puesto que ha estado allí más tiempo y 
aparece cubierto de más residuos, pero puede hacer se en varias sesiones curativas. Sucede automáticamen te 
cuando la persona está lista.  
Según mis observaciones del campo energético hu mano durante las sesiones curativas, los traumas de las 
vidas anteriores subyacen siempre bajo los problemas crónicos del presente que  son difíciles de resolver. 
Cuan do los traumas de la vida presente se resuelven hasta cierto punto mediante la curación por imposición de 
manos, el trauma de la vida anterior que está enterrado bajo ellos aflora a la superficie para ser curado. Este 
tipo de actividad curativa es muy efectivo para transformar la vida de un cliente así como su condición física. 
Siem pre ocurren grandes cambios a resultas de eliminar un trauma de la vida anterior mediante la imposición 
de manos. En este cometido, es siempre i mportante que el cliente relacione claramente su vida anterior con si -
tuaciones de la vida presente, para que todo el conglo merado se libere y no pueda utilizarse para impedir las 
soluciones de esta vida.  
 
El origen del dolor: su herida original  
 
El orige n del dolor, desde mi perspectiva, es aún más profundo que la energía bloqueada a partir del dolor 
personal o que el fenómeno de las vidas anteriores. Emana de la creencia de que cada uno de nosotros es un 
ente separado; separado de todos los demás y sepa rado de Dios. Muchos de nosotros creemos que, para ser 
individuales, hemos de estar separados. Como consecuencia, nos separamos de todo, incluidos nuestros 
familiares, amigos, grupos, naciones y el planeta. Esta creencia en la separación se experimenta co mo miedo, 
del que sur gen todas las demás emociones negativas. Una vez que hemos dado lugar a esas emociones 
negativas, nos se paramos de ellas. Este proceso de separación se perpe túa creando más dolor e ilusión, hasta 
que el ciclo de retroalimentación ne gativa se rompe o se invierte me diante un trabajo de proceso personal. Este 
libro trata de aportar soluciones para invertir este círculo vicioso con el fin de inducir cada vez más placer y 
claridad en nuestra vida. La clave reside en el amor y la conexión  con todo cuanto existe.  
El amor es la experiencia de estar conectado a Dios y a todo lo demás. Dios está en todas partes, en todo. 
Dios está encima, debajo, a nuestro alrededor y dentro de nosotros. La chispa divina de Dios es individual y 
única en cada u no de nosotros. La experimentamos como nuestro manantial interno, o el núcleo de nuestro 
ser. Cuanto más nos conectamos con Dios fuera de noso tros, más nos conectamos a la individualidad interna 
de Dios. Cuando estamos conectados al Dios universal y al Di os individual que llevamos dentro, estamos total -
mente seguros y libres.  
 
La creación de la máscara para enmascarar el dolor original  
 
Cuando nacemos, aún estamos muy conectados a la gran sabiduría y el poder espirituales a través de nues -
tro núcleo. Esta conexión con el núcleo y, en conse cuencia, con la sabiduría y el poder espirituales nos aporta 
la sensación de seguridad absoluta y de admira ción. Durante el proceso de maduración, esta conexión se 
desvanece lentamente. Es sustituida por las voces patern as que tratan de protegernos y darnos seguri dad. 
Hablan de correcto y equivocado, de bien y mal, de cómo tomar decisiones y cómo actuar o reaccionar en una 
situación dada. A medida que la conexión con el núcleo se desvanece, nuestra psique infantil trata de-
sesperadamente de reemplazar la sabiduría original in nata por un ego que funcione. Por desgracia, el reves -
timiento de voces paternas internalizadas no pueden cumplir ese cometido. Lo que se produce entonces es una 
máscara.  
La máscara constituye el pri mer intento de corregir nos. Con ella, tratamos de expresar quien somos de una 
forma positiva que sea aceptable para un mundo del que tememos que nos rechace. Presentamos nuestra 
másca ra al mundo según nuestras creencias de lo que pensa mos que el mundo d ice que es correcto, para que 
nos acepte y nos sintamos seguros. La máscara tiende a la conexión con los demás porque eso es lo 
«correcto». Sin embargo, no puede conseguir una conexión profunda, por cuanto niega la naturaleza verdadera 
de la persona lidad.  Niega nuestro miedo y nuestros sentimientos negativos.  
Ponemos todo de nuestra parte en la creación de esa máscara, pero no funciona. La máscara nunca logra 
generar la sensación interna de seguridad que nos esfor zamos por alcanzar. De hecho, genera la s ensación in -
terna de ser un impostor, por cuanto tratamos de de mostrar que somos buenos cuando en realidad no lo 
somos siempre. Nos sentimos falsos, y experimentamos más temor. Entonces lo intentamos con mayor intensi -
dad. Usamos lo mejor de nosotros mism os para demos trar que somos buenos (una vez más, según las voces 
paternas internalizadas). Esto produce más miedo, so bre todo porque no podemos soportar sentirnos cada vez 
más falsos y más temerosos, en un círculo vicioso en aumento.  
La intención de la m áscara es protegernos de un mun do pretendidamente hostil demostrando ser buenos. 
La intención de la máscara es la simulación y la negación. Niega que su objetivo sea combatir el dolor y la 
ira, por que niega que ese dolor y esa ira existan dentro de la pe rsonalidad. La misión de la máscara es 
proteger el ser sin asumir la responsabilidad sobre acciones, pensamientos o hechos negativos.  
--- Page 10 ---
 10Desde la perspectiva de nuestra máscara, el dolor y la ira sólo existen fuera de la personalidad. No asumi mos 
responsabi lidad alguna. Todo lo negativo que ocurre tiene que ser culpa de otro. Culpamos a los de más. Esto 
implica que el dolor o la ira reside en otra persona.  
La única manera de mantener esta mascarada consis te en tratar siempre de demostrar que nosotros somos 
los buenos. Por dentro, acusamos la presión constante que ejercemos sobre nosotros mismos para ser 
buenos. Tratamos de cumplir las normas. Y, si no, intentamos demostrar que tenemos razón y que las normas 
están equivocadas.  
Nos resentimos de tener que vivi r según normas aje nas. Cuesta mucho trabajo. Sólo queremos hacer lo que 
tenemos ganas de hacer. Nos cansamos, nos irrita mos, no nos preocupamos, vertemos nuestras quejas y 
acusaciones negativas. Herimos a los demás. La energía que hemos almacenado en la máscara se agita, 
ejerce presión, se escapa y se transmite a los demás. Y, por su puesto, negamos también eso, dado que 
nuestra inten ción es preservar la seguridad demostrando que noso tros somos los buenos.  
En alguna parte de nuestro interior, nos compla ce estallar. Dar salida a la energía supone un alivio, aun que 
no lo hagamos de una forma clara y directa, aunque no asumamos la responsabilidad cuando lo hacemos. Hay 
una parte de nosotros que disfruta ver tiendo nuestra negatividad sobre los demás. Esto se denomina «placer 
negativo», y se origina en el ser in ferior.  
 
El placer negativo y el ser inferior  
 
Estoy segura de que usted recordará haber sentido pla cer en alguna acción negativa que haya hecho. 
Cualquier movimiento de energía, negativo o positivo , es placen tero. Esas acciones transmiten placer porque 
son esta llidos de energía que se ha almacenado en el interior. Si usted experimenta dolor cuando la energía 
empieza a moverse, pronto seguirá el placer porque, a medida que suelta el dolor, libera t ambién la fuerza 
creativa, que se experimenta siempre como placer.  
El placer negativo tiene su origen en el ser inferior. Nuestro ser inferior es la parte de nosotros que ha olvi -
dado quién somos. Es la parte de la psique que cree en un mundo separado y ne gativo y que actúa de acuerdo 
con él. El ser inferior no niega la negatividad, sino que la disfruta. Tiene la intención de gozar del placer nega -
tivo. Puesto que el ser inferior no niega la negatividad, como sí lo hace la máscara, es más honesto que ésta. 
El ser inferior es veraz respecto a su intención negativa. No finge ser bueno, porque no lo es. Impone sus inte -
reses y no se anda con rodeos. Dice: «Yo me ocupo de mí, no de ti». No puede ocuparse de sí mismo y de otro 
por causa de su mundo separado. Gust a del placer negativo y quiere más. Conoce el dolor existente en la 
personalidad, y no tiene ninguna intención de experi mentarlo.  
La intención del ser inferior es preservar la separación, hacer todo cuanto quiere hacer, y no sentir dolor.  
 
El ser superior  
 
Por supuesto que durante el proceso de maduración no toda nuestra psique está separada del núcleo. Una 
parte de nosotros es franca y afectuosa, sin ánimo de lucha. Está directamente conectada a nuestra divini dad 
individual interna. Está llena de sabidur ía, amor y valor. Establece conexión con el gran poder creativo. Facilita 
todo lo bueno que ha sido creado en nuestra vida. Es la parte de nosotros que no ha olvidado quién somos.  
Donde haya paz, alegría y satisfacción en su vida, es allí donde su ser supe rior se ha manifestado a través 
del principio creativo. Si se pregunta qué se entiende por «quién es realmente» o «su verdadero ser», explore 
estas áreas de su vida. Son una expresión de su verdadera esencia.  
Nunca asuma que un área negativa de su vida ex presa su verdadero ser. Las áreas negativas de su vida son 
expresiones de quien no es usted. Son ejemplos de cómo ha bloqueado la expresión de su verdadero ser.  
La intención del ser superior es la verdad, la comunión, el respeto, la individualidad, una au toconciencia 
clara y la unión con el creador.  
 
La importancia de la intención  
 
La diferencia principal entre el ser superior, el ser infe rior y la máscara reside en el establecimiento de la 
inten ción subyacente sobre la que se basa cada uno, y en la cual idad de la energía presente en cualquier 
interacción que resulte de la intención subyacente.  
Lo más desconcertante de muchas interacciones hu manas es que son distintas según la intención que se 
oculta tras ellas. Las palabras que pronunciamos pue den eman ar de cualquiera de los tres focos de intención: 
el ser superior, el ser inferior o la máscara. Las propias palabras pueden decir una cosa, pero significar otra. El 
ser superior es sincero cuando afirma: «Somos amigos». La máscara quiere decir: «Somos amig os mientras yo 
sea el bueno, y tú no debes desafiar nunca la ilusión de que yo soy el bueno». El ser inferior dice: «Somos ami -
gos sólo hasta que yo lo permita. A partir de entonces, ¡vigila! No te acerques mucho, porque te utilizaré para 
conseguir lo que quiera y para evitar mi dolor. Si te acercas demasiado a mí o a mi dolor, o tratas de impe dir 
que consiga lo que quiera, me libraré de ti». (En este caso, librarse designa  cualquier cosa que haga falta para 
detener a la persona. Podría referirse simplemen te a no hablar con ella, o a superarla en una discusión o una 
demostración de fuerza, o podría llegar hasta el extremo de librarse fisicamente de ella.)  
 
--- Page 11 ---
 11La defensa o la negación de su herida original genera más dolor  
 
Cuanto más distorsionadas por la más cara sean las ac ciones que emanan de nuestro núcleo, más debemos 
justificar nuestras acciones mediante la censura. Cuan to más negamos la existencia de nuestro ser inferior, 
más nos debilitamos. La negación retiene la fuerza de la fuente creativa en nuest ro interior. Esto da lugar a un 
círculo cada vez mayor de dolor e impotencia. Cuanto más grande se hace ese círculo vicioso de dolor e impo -
tencia, mayor parece ser el dolor o la herida original. Se recubre de un dolor ilusorio de una intensidad ima -
ginari a tal, que nos aterra inconscientemente y hace que no reparemos en medios para evitar experimentar lo. 
En nuestra imaginación, se convierte en una tortura y aniquilación total. Cuanto más justifiquemos el man -
tenerse alejados de ese dolor sin curarlo, más se oculta la herida original y menos se parece a lo que creemos 
que es.  
A partir de mi experiencia como sanadora y maestra, he llegado a la conclusión de que generamos mucho 
más dolor y enfermedad en nuestra vida y nuestro cuerpo evitando la herida origina l mediante nuestras pautas 
de defensa habituales que los que generó la herida origi nal en primera instancia.  
 
Nuestro sistema de defensa habitual  
 
En mi experiencia, el modo en que distorsionamos cons tantemente nuestro campo de energía para dar 
lugar a n uestro sistema de defensa habitual produce más dolor y enfermedad en nosotros que cualquier otra 
causa.  
Cuando describa el campo energético humano más adelante, veremos cómo este esfuerzo por evitar el do lor 
produce una disfunción en nuestros campos, lo q ue provoca a su vez la enfermedad en nuestro cuerpo. Nues -
tras pautas de defensa habituales pueden verse en nuestros campos de energía como un sistema de defensa 
energé tico. Nuestro sistema de defensa energético es la confi guración habitual de distorsión  en nuestros 
campos, en la que nos refugiamos cada vez más. Está en correla ción con la propia máscara.  
Cuanto más logramos contener el dolor y la ira en el interior mediante este sistema de defensa, más se man -
tienen también nuestros sentimientos positivo s en el interior. Entonces nos aburrimos. La vida ya no es como 
esperábamos; se vuelve mundana y aburrida. Eros mue re. Quedamos atrapados en círculos viciosos 
habituales y somos incapaces de propiciar lo que ansiamos en la vida. Esto también pasa factura a nuestro 
cuerpo. Em pezamos a perder la fe en la vida.  
Mediante nuestro proceso habitual de encerrar el dolor, habitualmente encerramos también nuestro núcleo 
más profundo. Hemos olvidado su sensación. He mos olvidado nuestra esencia. Hemos olvidado quién  somos. 
Hemos perdido contacto con nuestras energías esenciales con las cuales creamos nuestra vida. Es como si 
esperásemos que nosotros creáramos nuestra vida tal y como deseamos que sea, cuando no sabemos 
quiénes son esos «nosotros».  
 
El camino de vuelta  a la herida original  
 
La única forma de recordar quiénes somos, de crear nuestra vida tal y como queremos que sea, de inducir la 
salud y sentirnos seguros, consiste en volver a conec tarse plenamente con el propio núcleo. Sólo hay una 
manera de lograrlo. Localizamos y observamos nues tras imágenes y liberamos los conglomerados de tiem po 
psíquico congelados que van asociados a ellas, para poder acceder a la fuente de todas las imágenes, que no 
es otra que la herida original. Debemos descubrir nues tra heri da original. Esto implica revisar nuestro sistema 
de defensa y limpiar los sentimientos negativos y todas las capas de dolor imaginario que envuelven la herida 
original. Una vez que lleguemos a ésta, todos los as pectos de la vida son distintos, y nos cura mos a noso tros 
mismos y nuestra vida. Éste es el proceso de trans formación.  
Existen muchas técnicas para encontrar la herida ori ginal. La regresión mediante el uso de la autosugestión o 
de posturas corporales son dos de ellas. Ambas se enseñan en las cl ases que integran el programa de for -
mación de la Barbara Brennan School of Healing. Uti lizando estas técnicas, podemos ayudar a los alumnos a 
acceder a sus heridas originales.  
En un ejercicio grupal concreto, los alumnos se des pojan de sus defensas adop tando la postura corporal que 
expresa lo que creen que es su herida. Para saber la postura correspondiente a su herida, sólo tienen que 
centrar su atención en los principales aspectos emocio nales y en el dolor que experimentan ahora en la vida y 
dejar que  su cuerpo reaccione a ellos - Esta técnica da re sultado porque el dolor está conectado mediante la 
energía similar presente en el conglomerado de tiempo psíquico congelado.  
Intensificando la reacción de su cuerpo y mantenien do la atención concentrada en su interior, los alumnos 
exteriorizan su dolor, que se vuelve progresivamente más nítido. El resultado es siempre una sala llena de 
personas muy vulnerables en su dolor. Sus posturas re torcidas y deformadas manifiestan claramente su dolor. 
A veces, esas p ersonas se mantienen de pie sobre una sola pierna, con la otra pierna y ambos brazos flexiona -
dos hacia delante. Muchos presentan la cabeza gacha, mientras que otros permanecen en el suelo acurruca -
dos como niños pequeños.  
En este ejercicio se observa con claridad que el do lor que envuelve los aspectos de la vida presente es, de 
hecho, el mismo que se experimentó en las primeras fases de la vida. A medida que se exterioriza el dolor 
actual, también se libera el dolor del pasado. Para con seguirlo, los alum nos siguen adoptando posturas mien -
--- Page 12 ---
 12tras conservan la intención de concentrarse constante mente hacia dentro y atrás en el tiempo, hacia la herida 
original.  
Retroceden automáticamente, capa por capa, a tra vés del dolor asociado a la imagen que envuelve la herida. 
Aun cuando ese dolor sea intenso y amenazador, es en buena parte ilusorio, porque se basa en la ilusión 
contenida en la imagen. Para entender lo que yo llamo «dolor ilusorio», retomemos el ejemplo de Joe a sus 
diez años de edad, que queda abrumado  al ver que su madre se marcha para pasar una semana de 
vacaciones. Así es como él se siente, pero en realidad no es la situa ción en sí lo que le abruma.  
Mientras siguen atravesando el dolor ilusorio que está coagulado en torno a la herida original, los a lumnos 
terminan por acceder a ésta. A medida que se aproximan a ella, se sorprenden de que su dolor dis minuya.  
Una vez que han alcanzado su herida original, les pe dimos que mantengan su postura mientras se acercan a 
otra persona, con el fin de establece r contacto con otro ser humano herido. Esto induce siempre un gran res -
peto en la sala. Todo el mundo está herido. Todo el mundo es igual. El contacto con los demás genera una 
gran cantidad de amor en la sala.  
En cuanto se completa el ejercicio y llega el momento de compartir, se realizan interesantes descubrimientos. 
Los alumnos suelen sorprenderse al ver que su heri da no es lo que esperaban. Comprueban que la mayor 
parte de su dolor no procede de la herida original, sino de la defensa de ella. Muy pronto  en su vida, empeza -
ron a defenderse de lo que creían que la vida les apor taría en función de su temprana imagen conclusiva. Cada 
vez que se defendían de esa imagen conclusiva, aña dían más energía a su conglomerado de tiempo psíqui co 
congelado. Cada vez  que esto ocurría, la ilusión del dolor aumentaba hasta que perdían la noción de lo que era 
realmente el dolor. Lo único que quedaba era un dolor desconocido y aterrador que resultaba insopor table.  
La parte más profunda de este ejercicio, según los alumno s, consiste en ver cuánto tiempo y cuánta ener gía 
gastamos a lo largo de la vida para defender nuestra herida original. El dolor más intenso es la autotraición. Al 
realizar este ejercicio, los alumnos pueden experi mentar su temprana decisión de no actuar  sobre la rea lidad 
de quien son, de no reconocer y vivir según su verdadera esencia. Se dan cuenta de que han tomado esa 
decisión una y otra vez a lo largo de su vida, hasta con vertirse en un hábito inconsciente. Se trata de una par te 
constante de su si stema de defensa.  
Esta experiencia les otorga una gran libertad y una perspectiva de la vida completamente distinta. La vida se 
convierte en un desafio constante a vivir según la verdad sin traicionarse uno mismo. El máximo desafio en la 
vida consiste en p ermanecer conectado al núcleo del propio ser y a expresarlo, sean cuales fueren las cir -
cunstancias en las que nos encontremos.  
Este dolor no afecta tan sólo a unos pocos; existe en toda la humanidad en distintos grados. Algunas perso -
nas son más conscient es de su dolor que otras.  
 
La condición humana: vivir en dualismo  
 
Todos los días expresamos nuestro núcleo hasta cier to punto. El grado de nuestra expresión es directa mente 
proporcional a la firmeza y claridad con que es tamos conectados a nuestro núcle o y permitimos que esa 
esencia interna se exteriorice. Los aspectos de nues tra vida que emanan con fluidez, sin problemas, y nos 
satisfacen plenamente son los que están directamente conectados a nuestro núcleo. Las energías que sur gen 
sin inhibición dire ctamente del núcleo dan lugar a grandes obras humanas y a vidas humanas ejemplares. Las 
energías que proceden sin inhibición directamente del núcleo originan una salud excelente. Son la expre sión de 
nuestro ser superior, esa parte de nosotros con la que n acemos y que nunca pierde su conexión con el núcleo.  
Por lo general, nos mostramos muy reservados res pecto a esta parte de nuestro ser. La mayor parte del 
tiempo no demostramos cuánto nos preocupamos, cuán to amamos y cuánto anhelamos en la vida. Lo ocult a-
mos, lo matizamos, lo modulamos a un grado «mode rado» de expresión (de acuerdo con las voces paternas 
internalizadas) y nos contentamos con menos. Esto es una conducta «apropiada», o así lo creemos.  
A veces, cuando no estamos alerta, nos dejamos ir, ¡y allá va la fuerza creativa! Un acto repentino de gene -
rosidad o una expresión de amor o amistad que se pro duce antes de que nos demos cuenta es una expresión 
de esa esencia interna. Tiene lugar un momento de co nexión íntima, y se libera amor.  
Entonces, a l no ser capaces de tolerar la luz y el amor, nos intimidamos y nos apartamos de ellos. Sólo se 
requieren unos segundos para dejarse atenazar por la turbación y cerrarse un poco. Aparentemente de la nada 
surge un miedo repentino que dice: «Oh, quizá me he equivocado». Es la voz paterna la que habla, susti -
tuyendo el núcleo. Debajo de ella subyace la defensa. En realidad quiere decir: «Si no detienes este flujo de 
energía, probablemente lo sentirás todo, incluido el do lor que te estoy ocultando». De modo qu e detenemos el 
flujo de fuerza vital, lo contenemos y lo racionamos. Regresamos al nivel «normal» de «seguridad» en el que 
no causaremos perturbaciones, por lo menos a nosotros mismos.  
Así es la condición humana. Vivimos en un dualismo de opciones, sean cu ales fueren las circunstancias de la 
vida. Optamos a cada momento por decir sí a una indefensión equilibrada, poderosa  y segura que aporta la ex -
periencia plena de la vida, u optamos por decir no. Con este no, nos defendemos de la experiencia equilibrada 
de la vida y reprimimos nuestra vitalidad.  
La mayoría de nosotros prefiere eliminar una parte de su vitalidad la mayor parte del tiempo. ¿Por qué? 
Porque, inconscientemente, sabemos que el hecho de liberar el flujo de fuerza vital sacará a la luz el viejo do-
lor, al que tememos. No sabemos cómo manejarlo. De modo que renunciamos a la defensa y regresamos a las 
viejas definiciones enmascaradas, y aparentemen te adecuadas, de quien somos. Las voces paternas in -
--- Page 13 ---
 13ternalizadas de la máscara se dejan oír más fuert e, y se guimos alejándonos: «¿Quién creías que eras? ¿Dios? 
¿De verdad crees que puedes cambiar las cosas? ¡Va mos, sé realista! Las personas no cambian. Confórmate 
con lo que tienes. Eres un ambicioso, nunca aprecias lo que tienes». O bien: «Si tus padres  te hubieran tra tado 
mejor... Si tu marido no te hubiera hecho eso... Si hubieras nacido más agraciada...». Etcétera. La máscara 
puede hablar de mil maneras distintas para lo grar que usted ocupe el sitio que le corresponde. Has ta cierto 
punto, le evita experimentar su dolor. Pero, a largo plazo, ocasiona más dolor y más tarde la enfer medad.  
Las enfermedades se derivan de ocultar y desconec tar una parte de nosotros del núcleo de nuestro ser. 
Cuando desconectamos, olvidamos quiénes somos y vi vimos la vi da en función de ese olvido, es decir, según 
nuestra máscara, nuestro ser inferior y nuestro siste ma de defensa. La curación consiste en recordar quié nes 
somos realmente. Consiste en volver a conectarnos al núcleo en los aspectos de la psique de los que nos 
habíamos desconectado, y vivir en consecuencia.  
En el grado exacto en que suprimimos las energías positivas, suprimimos también nuestra creatividad y la 
capacidad de llevar una vida saludable o de curarnos a nosotros mismos.  
Es responsabilidad de cada uno de nosotros volver a conectarnos a nuestro núcleo y sanarnos.  
 
La intención espiritual de la herida original  
 
Podríamos preguntarnos cuál es la causa o el objetivo de la herida original. La herida original es creada por la 
desaparición de la conexión entre el recién nacido y su sabiduría espiritual profundamente arraigada en su nú -
cleo. ¿Por qué ocurre esto, desde la perspectiva evoluti va de la humanidad? La respuesta reside en la 
diferencia entre la conexión con el núcleo en las primeras fases de vid a y la conexión adquirida mediante la 
experiencia vital. La vinculación inicial con el núcleo es inconscien te. Las conexiones con el núcleo que se 
establecen du rante el proceso de la vida son conscientes. La vincula ción de los adultos con su núcleo, que  se 
consigue a través de la experiencia vital, da lugar a una percepción consciente de su divinidad interna. Los 
adultos toman conciencia de que son una chispa de luz divina en el universo. Son puntos de divinidad 
localizada. Este pro ceso evolutivo genera  una mayor percepción consciente en nuestra especie. Descubrimos 
que somos co -creadores del universo. El objetivo de la encarnación es la creación de la conciencia del propio 
ser como co -creador divino del universo.  
 
Seguir nuestros anhelos nos lleva a n uestra tarea en la vida  
 
Cada uno de nosotros aspira a ser, comprender y ex presar la propia esencia. Este anhelo es la luz interna 
que nos conduce por el camino evolutivo. Llevado a un nivel personal, esto significa que cada uno de noso tros 
nace con una tarea evolutiva de volver a conectarse con el núcleo de su ser. Para conseguirlo, debemos eli -
minar las barreras que se interponen entre nuestra con ciencia y nuestro núcleo. Esto se conoce como la tarea 
personal en la vida. Cuando la cumplimos, la liberac ión de las energías creativas nos aporta dones del núcleo 
que primero recibimos y luego compartimos con el mun do. Los dones que entregamos al mundo propician la 
realización de nuestra tarea vital en el mundo. Este co metido mundano se revela tan sólo cuan do liberamos las 
energías creativas encerradas en nuestro núcleo. Así, podemos cumplir lo que deseamos hacer en el mundo 
con sólo ocuparnos de nuestro proceso de transforma ción personal.  
 
Todos somos sanadores heridos  
 
Todos somos sanadores heridos. Todos  somos muy reacios a volvernos indefensos, a quitarnos el velo y a 
mostrar lo que tenemos dentro, ya sea positivo o nega tivo. Vacilamos en revelar el dolor o la herida que cada 
cual soporta a su modo. Nos resguardamos en la ver güenza. Creemos que somos l os únicos, o que nuestro 
dolor es más despreciable que el de cualquier otra per sona. Es muy problemático para nosotros, a menos que 
nos sintamos muy seguros. Esta es la condición huma na. A todos nos llevará algún tiempo descubrirnos. Y 
requerirá mucho am or. Concedámonos mutuamente mucho espacio, tiempo y afecto. Es mediante esa heri da 
que todos aprendemos a amar. Esa herida interna que todos tenemos es nuestro mejor maestro. Identi -
fiquemos quiénes somos realmente por dentro. So mos nuestra hermosa esenc ia interior, pese a las capas de 
dolor y odio que nos envuelven. Cada cual es un in dividuo único, y es maravilloso que sea así. Hagámonos 
sanadores heridos, ayudándonos mutuamente a com partir la verdad de nuestro ser interno.  
Podemos hallarnos dentro de un universo benigno, abundante y favorecedor de la vida que es sagrado. Vi -
vimos en brazos del universo. Estamos rodeados de un campo curativo universal que contiene y sostiene la 
vida. Podemos estirar el brazo y tocarlo. Podemos alimen tarnos, y de hecho lo hacemos siempre, de él. 
Pertene cemos a él, y él nos pertenece a nosotros. El misterio divino de la vida reside en nosotros, y nos 
envuelve por entero.  
 
Usted es su propio sanador  
 
Es usted, y sólo usted, quien se sanará a sí mismo. Es perfectamente cap az de ello. El proceso de curar una 
enfermedad personal es, de hecho, un acto de habilita ción personal. Es un viaje personal, una travesía diseña -
da por usted como una de las mayores herramientas de aprendizaje que pueda encontrar jamás. Su viaje 
--- Page 14 ---
 14curativo  incluirá, por supuesto, una consideración y utilización de las mejores herramientas que la medicina 
moderna puede ofrecerle, así como las mejores herramientas que la medicina holista puede brindarle.  
Desde una perspectiva más profunda, la enfermedad es pr ovocada por un anhelo insatisfecho. Cuanto más 
grave sea la enfermedad, más intenso es el anhelo. Es un mensaje de que de algún modo, en alguna parte, 
usted ha olvidado quién es y cuál es su objetivo. Ha olvidado y se ha desconectado del objetivo de la ene rgía 
creativa presente en su núcleo. Su enfermedad es el síntoma de ello: la enfermedad representa su anhelo 
insatisfecho. Así pues, por encima de todo, utilice su enfermedad para sentirse libre de hacer lo que siempre ha 
deseado hacer, de ser quien siempr e ha querido ser, de manifes tar y expresar quien ya es a partir de su 
realidad más profunda, más amplia y más elevada.  
Si de veras ha descubierto que está enfermo, prepá rese para el cambio, confíe en que su anhelo más intenso 
saldrá a la superficie para acometer su realización. Pre párese para dejar de correr y volverse para enfrentarse 
a la fiera que lleva dentro, sea lo que fuere lo que esto significa para usted personalmente. Sugiero que la me -
jor forma de empezar a averiguar el significado de su enfer medad consiste en preguntarse:  
«¿Qué es lo que he anhelado y todavía no he conse guido realizar en mi vida?».  
Le sugiero que encuentre, tarde o temprano, un vínculo entre ese anhelo insatisfecho y su enfermedad. Es 
dentro de este marco fundamental de salud  y cu ración donde podrá restablecer su salud. Me refiero no sólo a 
la salud de su cuerpo físico, porque de hecho eso es secundario, sino a la salud del espíritu, la salud del alma. 
Es en esta estructura o metáfora de la vida don de se pueden resolver todo s los problemas de la vida y de 
salud. Porque la vida en lo físico tiene que vivirse en el amor, debe consistir en desarrollar nuestras facul tades 
más elevadas y unirnos con lo divino. Sean cuales fueren las circunstancias de su vida presente, la vida 
consiste en esto. Sea cual fuere el dolor, el problema o la enfermedad, es un maestro. Es un maestro de amor 
y un maestro que le recuerda que es usted divino. Éste es el proceso de su proyección de luz.  
 
 
Capítulo 2  
LAS CUATRO DIMENSIONES DE LA ENERGÍA CURATILAS CUATRO DIMENSIONES DE LA ENERGÍA CURATI VAVA  
 
El comprender la naturaleza de sus energías creativas, qué hacen y cómo funcionan, le ayuda a liberar sus 
energías creativas para conservar la salud, sanar o crear algo nuevo en su vida. También es importante 
entender la relación entre sus energías cr eativas y el flujo y reflujo natural del proceso creativo universal en su 
interior. Los campos de energía vital son el vehículo del proceso crea tivo. Es a través de los campos de 
energía vital como se crean las situaciones, los eventos y las experiencias de su vida, así como su mundo 
material.  
Las fuerzas creativas tienen varias dimensiones. Nuestro lenguaje es demasiado limitado para descri bir 
adecuadamente las diferencias entre esas dimensio nes, que se experimentan personalmente a medida que 
usted disc urre por el proceso creativo. A falta de otros mejores, yo utilizaré los términos energía y dimensión, en 
un sentido no científico, para explicarlas. Cuantos más individuos tomen conciencia de estas experiencias 
creativas, tengo la seguridad de que incorpo raremos las palabras necesarias para comunicarnos mejor acerca 
de ellas.  
Desde mi punto de vista, hay por lo menos cuatro dimensiones en cada ser humano. Cada uno de esos ni -
veles puede percibirse mediante la EPS y puede ser ma nipulado directamente por un  sanador experimentado 
con fines curativos. La figura 2 -1 muestra esas cuatro dimensiones de nuestra humanidad: el nivel fisico, el 
nivel aural, el nivel del hara y el nivel de la estrella del núcleo.  
La primera dimensión es el conocido mundo físico. Nuest ro mundo fisico se mantiene intacto merced a los 
mundos subyacentes de energía y conciencia.  
Directamente bajo el mundo fisico está la dimensión de los campos de energía universal o vital, en los que 
reside el aura o campo energético humano. Este nivel es la estructura o el entramado sobre el que se sustenta 
el mundo fisico. Todo lo creado en el mundo fisico debe existir antes, o ser creado, en el mundo de la energía 
vital. Cada forma existente debe formarse primero en los niveles estructurados de los camp os de energía. Esta 
dimensión contiene asimismo las energías de nuestra per sonalidad. Cada sentimiento que poseemos existe en 
el nivel de los campos de energía vital. El cuerpo fisico expresa los niveles variables del -campo en 
manifestacio nes tales como  sonrisas afectuosas, muecas de desapro bación, el modo de andar, de sentarse, de 
estar de pie...  
Bajo el campo energético humano yace el nivel del hara, en el que almacenamos nuestras intenciones. Éstas 
tienen una importancia enorme en el proceso creativo . Cuando poseemos intenciones inconscientes, mixtas u 
opuestas, luchamos contra nosotros mismos e interrum pimos el proceso creativo. Cuando aprendemos a ali -
near nuestras intenciones no sólo con nosotros, sino también con el grupo próximo de personas con las que 
trabajamos, alineamos las intenciones de nuestro gru po próximo con las del grupo más amplio al que sirve y 
así sucesivamente, sacando partido a unas aptitudes creativas enormes.  
Debajo del nivel del hara está la dimensión del nú cleo central de nu estro ser, o lo que yo llamo el nivel de la 
estrella del núcleo. Éste es el nivel de nuestra fuen te interna, o de la divinidad localizada dentro de noso tros. Es 
de esta fuente interior de donde mana toda la creatividad.  
--- Page 15 ---
 15Figura 2 -1: Las cuatro dimensione s del género humano  
(De izq. a derecha: Lo físico – El aura – El  hara – La estrella del núcleo)  
 
 
 
 
 
 
Todo el proceso creativo natural requiere la salida de energías y conciencia de la estrella del núcleo ha cia 
esas cuatro dimensiones. Un cambio perm anente en cualquier dimensión exige un cambio en su base, que 
reside en la dimensión inmediatamente inferior. En consecuencia, desde la perspectiva de la curación, si 
deseamos pasar nuestro cuerpo o cualquier parte del mismo, como por ejemplo un órgano, de sde un esta do 
insano a un estado sano, debemos trabajar con las energías subyacentes que constituyen los cimientos del 
cuerpo. Debemos trabajar con cada una de las cuatro dimensiones. Para efectuar ese trabajo, antes tendre mos 
que explorar cada una de la s cuatro dimensiones. Empezaremos por el nivel aural, el campo energético 
humano.  
Este campo de energía vital ha sido explorado, in vestigado y utilizado con fines diversos a lo largo de la 
historia. Esta exploración comenzó mucho antes de que aprendiéramo s el método científico, y ha continuado 
desde entonces.  
La figura 2 -2 enumera las referencias históricas de un campo de energía universal que se remontan al año 
5000 a. de C. La figura 2 -3 es una relación de observa dores del campo energético humano del si glo xx, los 
nombres que han empleado para referirse al campo de energía vital, las cualidades que le han atribuido, y 
cómo lo han utilizado.  
 
Figura 2 -2: Referencias históricas a un campo energético universal  
 
Época  Lugar  Nombres de la energía  Propiedades descubiertas  
 
5000 a. de C.  India  Prana  La fuente básica de toda vida  
3000 a. de C.  China  Ch’i Presente en toda la materia  
   
Yin y yang  Compuesta de 2 fuerzas polares, 
equilibrio de 2 fuerzas polares = 
salud  
500 a. de C.  Grecia  Energía vital  Percibida  como un cuerpo luminoso 
que podía hacer curas  
Siglo XVI  Europa: Paracelso  Illiaster  Fuerza vital y materia vital; curación; 
trabajo espiritual  
Siglo XIX  Anton Mesmer  Flujo magnético  Podía cargar objetos animados e 
inanimados; hipnosis; influencia a 
distancia  
 Wilhelm von Leibniz  Elementos esenciales  Centros de fuerza que contienen su 
propia fuente de movimiento  
 Wilhelm von Reichenbach  Fuerza ódica  Comparación con el campo 
electromagnético  
 
 
--- Page 16 ---
 16Los científicos de hoy en día llaman a los campos de energía  medible asociados a sistemas biológicos 
«campos bioenergéticos». Por otro lado, los términos «aura» y «campo  energético humano» son utilizados por 
los sa nadores para designar esos campos energéticos huma nos. Es importante efectuar aquí una distinción, 
por cuanto se han medido los campos bioenergéticos en la boratorios, mientras que el aura o campos 
energéticos humanos se conocen a partir de las observaciones per sonales y clínicas de personas que 
recurrieron a la ele vada percepción sensorial. En el prim er caso, la infor mación medida está limitada por el 
estado del instrumen tal, mientras que en el segundo, la información medida está limitada por la claridad y 
coherencia del observador con la EPS. En mi opinión, las mediciones del campo bioenergético man tienen una 
intensa correlación con las observaciones de la EPS. Se han efectuado algunos experimentos que los 
relacionan claramente. También los estudiaremos en este capítulo, pero antes debemos contemplar la 
perspectiva científica.  
 
El mundo fisico y su c ampo bioenergético  
 
Los campos de energía asociados al cuerpo humano han sido medidos con aparatos como el electroencefa -
lógrafo (EEG), electrocardiógrafo (ECG) o el instru mento de interferencia cuántica superconductora (o SQUID, 
un magnetómetro de alta sensibilidad). Múl tiples estudios han demostrado que una disfunción o anomalía en el 
campo bioenergético deja un espacio para que la infección entre en el cuerpo. Así, por ejemplo, el doctor 
Harold Burr, de la Universidad de Yale, obser vó que midiendo el  campo energético (que llamó «cam po vital») 
de una semilla podía averiguar lo fuerte que sería esa planta. Comprobó que un punto débil en el campo vital 
de un ser vivo precede una enfermedad.  
Otros investigadores como el doctor Robert Becker, un cirujano ortopedista de Nueva York, han medido 
modelos de corrientes eléctricas directas que recorren el cuerpo. El campo bioenergético está directamente re -
lacionado con el funcionamiento del cuerpo fisico. El doctor Becker demostró que las formas e intensidades 
modelo del complejo campo eléctrico del cuerpo varían en función de los cambios fisiológicos y psicológicos.  
El doctor Hiroshi Motoyama, de Tokio, fundador de la Asociación Internacional de Religión y Parapsi cología, 
ha medido eléctricamente el estado de l os me ridianos de acupuntura. Emplea los resultados para diagnosticar 
los tratamientos de acupuntura. El doctor Victor Inyushin, de la Universidad de Kazajstán, es uno de los 
muchos científicos de aquel centro que han me dido durante años el campo energéti co mediante ins trumentos 
fotosensibles. Es capaz de mostrar el estado de los puntos de acupuntura a través de una fotografía de 
descarga coronal. Esta fotografía usa una frecuencia muy elevada, alto voltaje y baja corriente que se inducen 
en el sujeto. La  alta frecuencia no causa ningún daño al paciente, por cuanto la corriente es baja y las altas fre -
cuencias sólo se transmiten por la piel del sujeto.  
Se han realizado algunos experimentos para demos trar las correlaciones entre el «biocampo» medido y el 
«campo energético humano» percibido. Los mejores que conozco son los efectuados por la doctora Valerie 
Hunt, de la Universidad de UCLA, y por el doctor An dria Puharich en su laboratorio privado. Los resultados de 
los experimentos de la doctora Hunt muestra n correlaciones directas entre los modelos de frecuencia y onda de 
las corrientes eléctricas alternas medidas en la superficie del cuerpo y los colores específicos percibi dos por un 
lector del «aura». La doctora Hunt ha reali zado las mismas mediciones c on doce lectores aurales distintos que 
usaron la EPS. En cada caso, descubrió una configuración de forma de onda y de frecuencia especí ficas para 
cada lectura de color. El doctor Puharich pudo medir coherentemente una vibración magnética de 8 Hz (ocho 
ciclos por segundo) procedente de las manos de sanadores. Comprobó que los sanadores que generan una 
señal más intensa producen unos efectos de curación mayores.  
El doctor Robert Beck, fisico nuclear, viajó por el mundo midiendo las ondas cerebrales de sanado res. 
Descubrió que todos los sanadores presentan la misma configuración de ondas cerebrales de 7,8 -8 Hz duran te 
los períodos en que proporcionan curación, con in dependencia de cuáles fueran sus costumbres y de lo 
opuestas que fueran sus respectivas costu mbres entre sí. Beck experimentó con sanadores carismáticos cató -
licos, kahunas hawaianos, practicantes de wicca, sante ría y radiestesia, además de videntes, lectores con EPS 
y médiums. Todos dieron idénticos resultados.  
Luego trató de averiguar el son al  que bailaban. Y el porqué. Encontró la respuesta en las fluctuaciones del 
campo magnético terrestre, que fluctúa entre 7,8 y 8 Hz. Estas fluctuaciones reciben el nombre de ondas Schu -
mann. A partir de nuevas investigaciones, comprobó que durante los perío dos de curación, las ondas cerebra -
les del sanador se sincronizaban tanto en su frecuencia como en su tase con las ondas Schumann. Esto 
implica que las ondas cerebrales del sanador oscilan no sólo a la misma frecuencia, sino también al mismo 
tiempo que las  ondas Schumann terrestres. Se podría asumir que los sanadores son capaces de tomar energía 
del campo mag nético de la tierra para curar a sus pacientes. Este pro ceso se llama «conexión de campo».  
 El doctor John Zimmerman, fundador y presidente del Bio -Electro -Magnetics Institute de Reno, Nevada, ha 
estudiado extensamente la literatura de múltiples tra bajos sobre la conexión de campo y la ha relacionado con 
las experiencias de los sanadores. Es obvio que lo que los sanadores llaman «conexión con la tierr a» es el acto 
de conectarse con el campo magnético terrestre, tanto en frecuencia como en fase. El doctor Zimmer man ha 
observado que, en cuanto los sanadores se han conectado con las ondas Schumann, los hemisferios derecho 
e izquierdo de su cerebro se equ ilibran entre sí y presentan un ritmo alfa de 7,8 -8 Hz. Después de vincularse 
con el paciente durante algún tiempo de im posición de las manos, se ha comprobado que las on das cerebrales 
de los pacientes asumen también el ritmo alfa y se sincronizan en fas e con las del sanador, además de 
--- Page 17 ---
 17equilibrar los hemisferios derecho e izquierdo. El sanador, en efecto, ha conectado a su cliente con las vi -
braciones del campo magnético terrestre, y ha explota do, por tanto, una fabulosa fuente de energía para la 
curació n. 
 
Figura 2 -3: Observadores del campo energético humano del siglo XX  
 
Fecha  Persona  Observado  Propiedades descubiertas  
1911  Walter Kilner  Aura 
Atmósfera humana  Utilizó pantallas y filtros de colores para ver 3 
capas del aura; relacionó la configuración a ural 
con la enfermedad  
1940  Geroge De La Warr  Emanaciones  Desarrolló instrumentos electrónicos para detectar 
las radiaciones de tejidos vivos; lo usó para 
diagnósticos y curación a distancia  
1930 -1950  Wilhelm Reich  Orgón  Desarrolló un modo de psicoterapi a usando la 
energía orgón en el cuerpo humano; estudió la 
energía en la naturaleza y construyó instrumentos 
para detectar y acumular orgón  
1930 -1960  Harold Burr  
y F.S.C. Northrup  Campo vital (CV)  El CV dirige la organización de un organismo; 
desarrollaron  la diea de los ritmos circadianos  
Años 1950  L. J. Ravitz  Campo de pensamiento 
(CP) El CP interfería con el CV para producir síntomas 
psicosomáticos  
1970 -1989    Robert Becker  Campo electromagnético  Midió sistemas de control de corriente directa en el 
cuerpo humano; relacionó los resultados con la 
salud y la enfermedad; desarrolló métodos para 
mejorar el crecimiento óseo con corriente eléctrica  
Años 1970 -
1980  John Pierrakos,  
Richard Dobrin y  
Barbara Brennan  CEH  Relacionaron las observaciones clínicas del campo 
energético con la respuesta emocional; las 
mediciones con cámara oscura de un nivel de luz 
bajo tenían correlación con la presencia humana  
Años 1970  David Frost  
Barbara Brennan y  
Karen Getla  CEH  Flexión láser con CEH  
1970 -1990  Hiroshi Motoyama  Ch’i Midió eléctricamente los meridianos de 
acupuntura; lo utilizó para el tratamiento y 
diagnóstico de enfermedades  
1970 -1990  Victor Inyushin  Bioplasma  El CEH tiene un bioplasma compuesto de iones 
libres; quinto estado de la materia; equilibrio de 
iones posi tivos e iones negativos = salud  
1970 -1990  Valerie Hunt  Biocampo  Midió electrónicamente la frecuencia y situación 
del biocampo en sujetos humanos; relacionó los 
resultados con los lectores de aura  
1960 -1990  Andria Puharich  Campo de aumento de 
vida Midió c ampos magnéticos alternos de aumento de 
la vida (8 Hz) en las manos de sanadores; observó 
que las frecuencias superiores o inferiores son 
perjudiciales para la vida  
1980 -1990  Robert Beck  Ondas Schumann  Relacionó las vibraciones magnétcias de los 
sanadores  con las vibraciones del campo 
magnético terrestre, las ondqas Schumann  
1980 -1990  John Zimmerman  Ondas cerebrales  Demostró que el cerebro de los sanadores accede 
a una sincronización derecha/izquierda en alfa, 
como el de los pacientes  
 
 
El campo energéti co humano: el vehículo que transporta su energía  
 
Como sanadora y usuaria de la elevada percepción sen sorial, he observado el campo de energía que rodea a  
las personas durante muchos años. Tras una serie de es tudios sobre los campos energéticos de multi tud de 
plantas, animales y seres humanos, he llegado a la conclu sión de que el campo energético humano suministra 
una estructura matricial de energía sobre la que se de sarrollan las células. Lo que quiero decir es que el cam po 
de energía existe antes q ue el cuerpo fisico.  
Un fenómeno que corrobora esta idea es el efecto del miembro ilusorio. Este efecto ocurre cuando las perso -
nas a las que se ha amputado algún miembro siguen notando ese miembro. Las sensaciones residuales se de -
ben, generalmente, a la irritación de las terminaciones nerviosas que han sido cortadas. No obstante, el miem -
bro ilusorio aún es visible en el campo aural del pacien te por medio de la EPS. Puesto que las sensaciones se 
trasladan al campo aural, este fenómeno tiene sentido para el observador dotado de EPS.  
En cierta ocasión, un amigo mío, el doctor John Pie rrakos, fundador y director del Core Energetics Insti tute de 
la ciudad de Nueva York y autor del libro Core Energetics, trabajaba con una paciente que padecía el efecto 
--- Page 18 ---
 18del m iembro ilusorio. La mujer sentía que la pier na que le faltaba seguía conectada al muñón, de modo que se 
apoyaba en ella cada vez que se sentaba. El doc tor Pierrakos podía ver el campo aural del miembro adoptar la 
misma posición en la que su paciente creí a estar. Trabajó con su campo para enderezar la pierna energética 
de suerte que adoptara una posición andante normal. Esto alivió los síntomas. Posteriormente, con sultó con el 
cirujano que había amputado la pierna. Resultó que el cirujano había fijado la pierna en esa po sición para 
intervenirla. Creo que esta mujer sentía su campo energético.  
Esto significa que la estructura energética básica del miembro seguía estando allí. Así pues, el campo exis te 
previamente al cuerpo fisico. Se trata de una dife rencia fundamental respecto a numerosos investiga dores 
científicos, que entienden que el campo emana del cuerpo, en vez de que el cuerpo se origina a par tir del 
campo. Si se demuestra la existencia de este último anteriormente al físico, implica que algún d ía po dremos 
regenerar miembros, tal y como hacen las sa lamandras.  
La fotografia de descarga coronal aporta nuevas pruebas que confirman mi hipótesis de que el campo es 
anterior al fisico. Se conoce como «efecto de la hoja ilusoria». Si se corta parte de una hoja antes de tomarle 
una foto, aparece la hoja entera (incluida la parte que falta) en la placa fotográfica, en un gran despliegue de 
color y luz. Dado que aparece la imagen de la hoja en tera, se infiere que la imagen de la parte cortada de la 
hoja e s causada por el campo de energía, que permane ce intacto aun cuando ha desaparecido su aspecto fisi -
co. De modo que el campo de energía no puede resul tar de lo fisico, sino que es lo fisico lo que resulta de lo 
energético.  
Esta conclusión hace del campo de energía un fac tor mucho más importante para los procesos de cu ración y 
desarrollo de lo que se sospechaba en un principio. Puesto que el cuerpo fisico procede del campo energético, 
un desequilibrio o una distorsión en este campo acabará provocando una  enfermedad en el cuerpo fisico que 
gobierna. En consecuencia, las distorsiones curativas en el campo aportarán cura ción al cuerpo fisico. Sanar 
consiste en saber curar el campo reestructurándolo, equilibrándolo y cargán dolo.  
Además, tal y como demostré en Manos que cu ran, los eventos energéticos que ocurren en el campo aural 
son prioritarios y preceden siempre a un evento fisico. Lo precipitan. Esto significa que cualquier en fermedad 
se manifestará en el campo antes de que lo haga en el cuerpo fisico, y puede, por tanto, curarse dentro del 
campo antes de que sea precipitado al cuer po fisico.  
El campo aural es un salto cuántico más profundo hacia nuestra personalidad de lo que es nuestro cuerpo 
fisico. Es en este nivel de nuestro ser donde tienen lu gar nuestros procesos psicológicos. El aura es el vehícu lo 
de todas las reacciones psicosomáticas. Desde el pun to de vista de un sanador, toda enfermedad es psicoso -
mática. Se necesita un funcionamiento equilibrado del campo aural para conservar la salud.  
Sin embargo, el campo aural no es el origen del even to. Es el vehículo mediante el cual la conciencia creativa 
del núcleo alcanza el nivel fisico.  
Todas las técnicas curativas que practico y enseño se basan en el conocimiento de la estructura y función del  
campo energético humano y de las configuraciones que subyacen en dimensiones más profundas. En Manos 
que curan, describí detalladamente el campo ener gético humano: su anatomía y fisiología, y su papel en la 
enfermedad y en el proceso curativo. También e nseñé métodos de curación basados en él. Volveré a des cribir 
brevemente el campo energético humano y me extenderé en ciertos aspectos que sólo mencioné en ese libro.  
 
Los siete niveles del campo energético humano  
 
El campo energético humano se compone d e siete ni veles (véase la figura 2 -4). Mucha gente comparte la 
idea equivocada de que este campo es como las capas de una cebolla. No es así. Cada nivel penetra en el 
cuerpo y se extiende al exterior desde la piel. Cada ni vel sucesivo posee una «frecuenc ia más alta» o una 
«octava más». Cada uno se extiende desde la piel varios centímetros más lejos que el nivel de frecuencia 
inme diatamente inferior. Los niveles impares son campos estructurados de rayos fijos de una luz brillante. Los 
niveles primero, ter cero, quinto y séptimo de este cam po están estructurados en una forma específica. Los ni -
veles pares -segundo, cuarto y sexto - están llenos de una sustancia/energía sin forma. El segundo nivel es 
como una sustancia gaseosa; el cuarto es semejante a un líq uido; y el sexto es como la luz difusa que rodea la 
llama de una vela. Es el nivel no estructurado del cam po energético lo que se ha relacionado con el plasma y el 
llamado bioplasma. Recuerde que éstos son términos no científicos que utilizamos aquí porqu e la experimen -
tación no ha demostrado aún de qué se trata. Pero, a falta de un término mejor, emplearemos la palabra bio-
plasma. El bioplasma presente en los tres niveles no es tructurados se compone de varios colores, una 
densidad aparente, e intensidad.  Este bioplasma circula por las lineas de los niveles estructurados. Tiene una 
correlación directa con nuestras emociones.  
La combinación de una red de luz fija con el bioplas ma fluyendo a través de ella mantiene el cuerpo cohesio -
nado en su forma, lo nut re con energía vital, y sirve como un sistema de comunicación e integración que 
permite al cuerpo funcionar como un solo organismo. Todos estos niveles del campo energético humano ac -
túan holográficamente para influirse unos a otros.  
Estos niveles, o cuerp os energéticos, como los lla man muchos, no pueden considerarse menos reales que 
nuestro cuerpo fisico. Si todos sus cuerpos energé ticos son fuertes y están cargados y sanos, disfrutará de una 
vida plena en todas las áreas de la experiencia hu mana. Si su  campo energético es débil en cualquier ni vel, 
hallará dificultades para tener experiencias que es tén asociadas a ese nivel, y su experiencia de la vida será 
limitada. Cuantos más niveles o cuerpos haya desarro llado, más plena y amplia será su experienc ia vital.  
--- Page 19 ---
 19Tendemos a asumir que toda la experiencia vital es la misma que la que conocemos en la dimensión fisica. 
Pero no es así. La vida existe en múltiples niveles vibra torios. Cada nivel es distinto según la composición de la 
energía -conciencia en ese  nivel. Esto nos brinda una amplia variedad de experiencia vital de la que aprender. 
Los siete niveles del campo aural corresponden a siete niveles distintos de la experiencia vital. Cada nivel di -
fiere en su alcance de frecuencia vibratoria, intensidad y composición de bioplasma. Cada uno, por tanto, res -
ponde a los estímulos de acuerdo con su composición.  
Esto me recuerda lo excitante que era, en matemáti ca aplicada, derivar ecuaciones de movimiento de lí quidos 
bajo condiciones diversas. Quedé sorprendi da al ver que las mismas ecuaciones eran aplicables tan to al aire 
en movimiento como al agua. La diferencia era que determinados factores de las ecuaciones eran más 
influyentes que otros cuando cambiaba el medio. Lo mismo podía decirse de las ecuaciones q ue describen el 
movimiento del aire cerca de la superficie terrestre y el movimiento del aire en alturas superiores. El movi -
miento del aire cerca del suelo está más influido por la fricción de los árboles y arbustos que la masa de aire 
más elevada. A medi da que nos alejamos del suelo, es necesario disminuir el factor de fricción en la ecuación 
que describe el movimiento del aire. Los resultados muestran un cambio en la dirección del flujo de aire. 
Seguro que usted se habrá fijado en que las nubes de una de terminada altura suelen desplazarse. en una di -
rección distinta a la de las nubes situadas más arriba. La micrometeorología describe movimientos de aire a 
corta distancia en unas condiciones locales restringidas que son muy distintos a los macromovimientos  de aire 
a través de los océanos, donde interviene el desplaza miento de la Tierra mediante la fuerza de Coriolis. Y, no 
obstante, las mismas ecuaciones son válidas para am bos. Distintas partes de las ecuaciones resultan más in -
fluyentes en condiciones di versas.  
Apliqué las mismas ideas y principios generales cuan do trataba de explicar las interacciones del campo au ral. 
La energía -conciencia del campo aural fluye de manera distinta y es influida por distintos factores de los 
diversos niveles del campo. E s decir, la compo sición de la energía -conciencia de cada uno de los ni veles del 
campo es única, diferente a la de todos los demás niveles. Cada uno responde de forma distinta a varios 
factores. Otra forma de resumir lo que ocurre es decir que el bioplasm a de cada nivel del campo tie ne 
probablemente un alcance de frecuencia, una in tensidad de carga y una composición propios. Así pues, es 
natural que responda a los estímulos en fun ción de todo ello.  
Otro tipo de estudio, utilizado tanto en las observa ciones astrológicas como en las terrestres, influyó la vi sión 
que tenía del campo aural. En el terreno de la ciencia, es una práctica habitual construir instrumentos que filtran 
longitudes de onda extrañas y efectuar lue go observaciones dentro de una estre cha banda de lon gitud de 
onda. La observación del sol mediante este procedimiento proporciona imágenes de la atmósfera solar en 
alturas diversas. Así es como se obtienen imá genes de las manchas solares, o de las erupciones sola res, que 
parecen muy disti ntas de la energía contenida en el interior del sol o en sus capas externas, la corona. Los 
mismos principios pueden ser muy útiles en las ob servaciones del campo aural. Variando la propia EPS en 
función de distintos niveles aurales vibratorios, es posibl e definir con claridad los diversos niveles del campo 
aural. Una vez se han definido estos niveles con claridad, es fácil trabajar directamente con ellos.  
La siguiente descripción de la configuración de los niveles del campo aural, y la experiencia vital a sociada a 
cada uno de ellos, emanan de mi observación, estudio y experiencia durante veinte años de curación y trece 
años de enseñanza. La figura 2 -4 muestra los siete ni veles del campo energético humano o aural.  
 
Primer nivel del campo energético humano  
 
En este nivel, usted experimenta todas sus sensaciones fisicas, dolorosas y agradables. Existen correlatos di -
rectos entre el flujo de energía, la vibración del campo y la configuración en el primer nivel de su campo y lo 
que siente en su cuerpo fisico. A llí donde haya un do lor corporal, hay un correlato directo de disfunción en el 
primer nivel del campo aural.  
Robert Becker, doctor en medicina, realizó experi mentos que demostraban que un anestésico local ad -
ministrado, por ejemplo, para insensibilizar u n dedo con el fin de darle puntos de sutura, detiene la corrien te de 
partículas subatómicas que circulan por los ner vios sensibles del dedo. Cuando se reanuda el flujo energético, 
la persona puede volver a sentir. Yo he ob servado el mismo fenómeno en el  campo aural. La in sensibilidad 
está en correlación con la ausencia de flujo energético en las líneas del primer nivel del campo. Cuando un 
sanador trabaja para restablecer el flujo de energía en ese nivel, se recupera la sensibilidad.  
El primer nivel del  campo tiende a ser fino, delgado y de un color azul claro en las personas tranquilas y 
sensibles. Es grueso, espeso y de un azul grisáceo más oscuro en las personas fuertes y robustas. Cuanto 
más se conecte usted con su cuerpo, tenga cuidado de él y lo ej ercite, más fortalecerá y desarrollará el primer 
nivel del campo. Los atletas y los bailarines tienden a contar con una primera capa muy desarrollada. Ésta 
dispone de más líneas de energía, que son más grue sas, más elásticas, de un color azul intenso, y e stán más 
cargadas.  
Si su primer nivel es fuerte, tendrá un cuerpo fisico muy vigoroso y sano, y gozará de todas las sensaciones 
fisicas agradables que lo acompañan. Entre éstas se in cluyen el placer de sentir su cuerpo, las sensaciones de 
vitalidad, de ac tividad física, contacto físico, sexo y sueño. Se incluyen los deleites del gusto, el olfato, el oído y 
la vista. Esto supone que usted será más propen so a seguir usando todas las funciones de su primer ni vel y, en 
consecuencia, a mantenerlo cargado y sa no. Mediante su uso, el primer nivel tiende a recargarse.  
--- Page 20 ---
 20Por otra parte, si usted no se ocupa de su cuerpo, su primer nivel también se debilitará, y sus líneas se rom -
perán, se enredarán o se descargarán. Se vuelven más delgadas y menos densas en las part es del cuerpo que 
están más desatendidas.  
 
Figura 2 -4: Los siete niveles del campo aural  
 
 
 
 
--- Page 21 ---
 21Si su primer nivel es débil, experimentará su cuerpo fisico igualmente débil y no le será posible conectar con 
todos los placeres de las sensaciones asociadas al mismo. Entonces tenderá a mantenerlo débil debido a la 
falta de uso. Lo más probable es que se conecte con algunas líneas de energía, pero no todas. De hecho, al -
gunas no se experimentarán con ningún tipo de placer. Usted las experimentará como algo que te ndrá que so -
portar. Así, por ejemplo, puede que deteste cualquier tipo de actividad fisica. Tal vez le guste comer, pero no 
que le toquen. Quizá le guste oír música; pero no te ner que comer para mantener su cuerpo.  
 
Segundo nivel del campo energético huma no 
 
El segundo nivel va asociado a sus sentimientos o emo ciones sobre sí mismo. Cada movimiento de energía 
que se produce aquí tiene correlación con un senti miento que usted posee sobre sí mismo. Los colores vivos 
de energía nebulosa se relacionan con lo s senti mientos positivos hacia uno mismo. Los tonos más os curos y 
sucios se relacionan con los sentimientos nega tivos hacia uno mismo. En este nivel se pueden encon trar todos 
los colores. Esas nubes de energía fluyen por las líneas estructuradas del pr imer nivel del campo.  
Si da libre curso a los sentimientos que tiene sobre sí mismo, sean negativos o positivos, el aura se manten -
drá equilibrada. Y los sentimientos negativos y las ener gías negativas asociados a sus sentimientos se 
liberarán y se transf ormarán. Si se resiste a tener emociones so bre sí mismo, interrumpirá el flujo de energía en 
el se gundo nivel que corresponde a esas emociones. Y su segundo nivel se estancará y provocará, con el 
tiempo, nubes oscuras, sucias y descargadas, de varios col ores, relativas a los sentimientos que usted no 
experimenta hacia sí mismo.  
Wilhelm Reich, doctor en medicina, llamó a la bio energía «energía orgón». Denominó a la energía descar -
gada que se encuentra en el campo de los niveles no estructurados «energía o rgón muerta».  
Las nubes oscuras y estancadas provocan un estan camiento en otras partes del cuerpo. Obstruyen el sis -
tema y alteran el funcionamiento correcto. Este estan camiento causará, tarde o temprano, un estancamiento en 
los niveles primero y tercero  del campo, que están adyacentes a él. La mayoría de nosotros no dejamos que 
fluyan todos los sentimientos hacia nosotros mis mos. Como consecuencia de ello, la mayoría posee una 
energía estancada en el segundo nivel que interfiere en su salud en distintos  grados.  
Si la segunda capa es fuerte y está cargada, usted dis frutará de su relación emocional consigo mismo. Esto 
implica que posee muchos sentimientos hacia sí mis mo, pero no son malos. Significa que usted se gusta y se 
quiere. Le encanta estar consig o mismo y se siente cómodo. Si sus niveles primero y segundo están carga  
dos, se querrá y se sentirá a gusto consigo mismo cuan do disfrute también de todos los placeres físicos que 
le aporte su cuerpo.  
Si su segundo nivel es débil y está descargado, no t endrá muchos sentimientos havia sí mismo o no será 
consciente de ellos. Si su segundo nivel está cargado, pero es oscuro y está estancado, usted no se gustará, y 
es posible que incluso se odie. Está oprimiendo los sentimientos negativos hacia sí mismo, y p odría estar 
deprimido por el hecho de disgustarse.  
 
Tercer nivel del campo energético humano  
 
El tercer nivel está relacionado con nuestro mundo mental o racional. Las líneas de la estructura de este ni vel 
son muy delicadas, como el más fino de los velos.  Las finísimas líneas de energía amarillo limón de este nivel 
vibran a una velocidad muy elevada. (Su intensi dad, amplitud y energía fluyen por líneas de luz esta bles que se 
corresponden con nuestros procesos men tales y nuestros estados de ánimo.) Cuand o este nivel está 
equilibrado y sano, la mente racional y la mente intuitiva trabajan en armonía como una sola, y experi mentamos 
la lucidez, el equilibrio y una sensación de comodidad. Cuando los tres primeros niveles de nues tro campo 
están sincronizados , nos sentimos autoacep tados, seguros y cómodos, y tenemos una sensación de capacidad 
personal.  
Si su tercer nivel es fuerte y está cargado, poseerá una mente sólida y lúcida que le será de gran ayuda. 
Llevará una vida mental activa y saludable, y sentirá  interés por aprender.  
Si su tercer nivel es débil y está descargado, le faltará agilidad o lucidez mental. Probablemente no se intere -
sará demasiado por las conquistas académicas u otros objetivos intelectuales.  
Cuando nuestros pensamientos son negativos , las vi braciones del campo son más lentas, y las líneas se 
vuelven oscuras y distorsionadas. Estas «formas de pensa miento negativo» son la forma que corresponde a 
nues tros procesos habituales de pensamiento negativo. Son dificiles de cambiar, porque p arecen lógicas a la 
perso na que las experimenta.  
Si sus niveles primero y segundo son débiles, y el tercero es fuerte y lleno de energía, tenderá a ser una 
persona que vive más en la mente que en los senti mientos o el cuerpo. Estará mucho más interesado en 
resolver problemas razonando cosas que considerando sus sentimientos respecto a cualquier decisión. Esto li -
mitará automáticamente su experiencia vital.  
Las formas de pensamiento negativo también son forzadas a la acción por las emociones estancadas de los 
niveles segundo y cuarto, adyacentes a ellas. Dicho de otro modo, cuando tratamos de no sentir emociones 
negativas sobre nosotros mismos (segundo nivel) y/o sobre otra persona (cuarto nivel), interrumpimos el flujo 
energético en los niveles segundo y c uarto. En tonces el flujo de energía en el tercer nivel es distorsio nado por 
esta «presión».  
--- Page 22 ---
 22Otra manera de entender esto consiste en recordar que el estado natural de la energía es el movimiento 
constante. Cuando el movimiento de energía es inte rrumpido  en los niveles segundo y cuarto para detener las 
emociones negativas, una parte de ese impulso se transfiere al tercer nivel. El impulso que accede al ter cer 
nivel produce actividad mental. La actividad es dis torsionada porque no es libre de moverse nat uralmen te y es 
inducida por las energías que están debajo y encima de ella.  
Creo que el hábito de mantener formas de pensa miento negativo encuentra un apoyo en nuestra cul tura. En 
nuestra sociedad, es más aceptable tener pensamientos negativos sobre las  personas y hablar mal de ellas a 
sus espaldas que expresarles emociones negativas a la cara. No disponemos de un modelo apropiado para 
hurgar en nuestro interior y hallar las emociones negativas que albergamos hacia nosotros mismos. 
Generalmente, tenemos sentimientos nega tivos hacia otro porque la interacción con esa persona evoca algún 
tipo de sentimiento negativo hacia uno mismo.  
 
Cuarto nivel del campo energético humano  
 
El cuarto nivel del campo contiene todo el mundo de nuestras relaciones. Desde est e nivel, interactuamos con 
otras personas, animales, plantas, objetos inanima dos, la tierra, el sol, las estrellas y el universo como 
conjunto. Es el nivel de la conexión «Yo -Tú». Aquí re siden todos nuestros sentimientos hacia los demás. La 
energía del c uarto nivel parece más densa que la del se gundo, aun tratándose de un nivel vibratorio más ele -
vado. En contraste con la energía del segundo, que se asemeja a nubes de colores, la energía del cuarto se 
parece más a un líquido coloreado. También contiene todos los colores.  
Si el cuarto nivel es deficitario en energía, o posee lo que los sanadores llaman «energía de bajas vibra -
ciones», esta energía se experimentará como un líqui do oscuro, denso y pesado. Yo lo llamo «mucosidad 
aural». Actúa igual que las  mucosidades que usted acu mula en su cuerpo cuando contrae un resfriado. Esta 
mucosidad aural tiene un efecto negativo muy intenso sobre su cuerpo, provocando dolor, malestar, sensa ción 
de pesadez, agotamiento y, posteriormente, enfer medad.  
La energía d el cuarto nivel puede difundirse por una habitación hacia otra persona. Cuando dos per sonas 
interactúan, ya sea abiertamente o de forma en cubierta, de cada una de ellas surgen grandes torren tes de 
biopiasma, semejante a un líquido coloreado, que tienden  a tocar el campo del otro individuo. La naturaleza de 
la interacción corresponde a la natura leza de la energía -conciencia de esos torrentes ener géticos. Así, por 
ejemplo, si hay mucho amor en la in teracción, habrá mucha energía de color rosa que flu ye en olas suaves. Si 
existe envidia, la energía será oscura, de un verde grisáceo, viscosa y pegajosa. Si hay pasión, el rosa 
contendrá mucho anaranjado, con un efecto estimulante. Las olas serán más rápidas, con crestas más altas. Si 
existe odio, la energí a será violenta, abrupta, incisiva, penetrante, invasora y de un rojo oscuro.  
El cuarto nivel contiene todo el amor y la alegría, así como toda la lucha y el dolor, de la relación. Cuanto más 
interactuamos con alguien, más conexiones ener géticas establece mos con esa persona.  
Si usted posee un cuarto nivel fuerte, sano y carga do, tenderá a tener muchas relaciones intensas y bue nas 
con los demás. Sus amigos y familiares constituirán una parte grande e importante de su vida. Tal vez le guste 
mucho alternar con la gente, y puede que se de dique a una profesión de relaciones humanas. El amor y su 
corazón son prioritarios en su vida.  
Si su cuarto nivel es débil y está descargado, sus rela ciones con otros seres humanos pueden ser menos im -
portantes para usted. Tal vez sea un solitario. Quizá no tenga demasiadas relaciones íntimas con otras perso -
nas. Si es así, puede que tenga dificultades con ellas y considere que las relaciones le causan más problemas 
de los que sería de desear. Puede que se sienta abruma do por otros, porque mucha gente tendrá un cuarto 
nivel más fuerte que el suyo, por lo que su campo se ve literalmente dominado por la energía del cuarto nivel 
de esas personas.  
Nacemos con unos cordones en el campo aural que nos conectan con nuestros padres y  con nosotros mis -
mos, a semejanza del cordón umbilical. Esos cordo nes se desarrollan, como el aura, a través de las fases del 
crecimiento infantil. (Véase Manos que curan, capítulo 8). Representan nuestras relaciones con cada pro -
genitor. Cada uno es un  modelo de cómo seguiremos creando relaciones con los hombres y mujeres de nues -
tra vida. Cada nueva relación da lugar a nuevos cordo nes. (Véase el capítulo 14, «Los tres tipos de interac -
ciones del campo aural en las relaciones», para una des cripción má s detallada.)  
Los tres primeros niveles del aura representan la experiencia física, emocional y mental de nuestro mundo en 
el cuerpo fisico. El cuarto nivel de relación representa el puente entre los mundos físico y espiri tual. Los tres 
niveles más elevad os representan nues tra experiencia fisica, emocional y mental del mundo espiritual. Son la 
plantilla para los tres niveles más ba jos. Es decir, el séptimo nivel es la plantilla para el tercer nivel, el sexto lo 
es para el segundo, y el quin to nivel lo e s para el primero. Cada nivel más eleva do sirve de modelo para el 
correspondiente nivel más bajo.  
 
Quinto nivel del campo energético humano  
 
El quinto nivel es el nivel de la voluntad divina. Al principio resulta un poco confuso cuando se aprende a 
percib irlo, porque en el quinto nivel todo parece estar invertido, como un cianotipo. Lo que usted experi menta 
normalmente como espacio vacío es una luz azul cobalto, y lo que experimenta normalmente como objetos 
sólidos se compone de líneas de energía vacías o  claras. Es una plantilla para el primer nivel del cam po. Hay 
--- Page 23 ---
 23en el quinto nivel una rendija o estría vacía en la que encaja cada línea de luz azul del primer nivel. El quinto 
nivel mantiene el primero en su lugar. Es como si el espacio estuviera lleno de  una vida sin forma e in distinta. 
Para lograr que la vida adopte una forma espe cífica, primero hay que vaciar un espacio para que lo ocupe. El 
quinto nivel contiene no sólo la forma para su cuerpo, sino también la forma del resto de la vida. El quinto ni vel 
contiene el modelo evolutivo y desple gado de la vida que se manifiesta en una forma. La vo luntad divina es 
intención divina manifestada en mo delo y forma.  
La experiencia personal de este nivel es la más dificil de explicar, por cuanto nuestro vocabu lario carece de 
las palabras precisas para describirla. Esta voluntad di vina existe dentro y todo alrededor de usted. Usted tiene 
la libre voluntad de alinearse o no con esa volun tad divina. La voluntad divina es una plantilla o un mo delo para 
el gran p lan evolutivo de la humanidad y el universo. Esta plantilla está viva, vibra y se despliega 
constantemente. Posee una sensación intensa, casi ine xorable, de voluntad e intención. Experimentarla equi -
vale a experimentar el orden perfecto. Es un mundo de pr ecisión y un nivel de tonos precisos. Es el nivel de los 
símbolos.  
Si usted está alineado con la voluntad divina, su quin to nivel será fuerte y estará lleno de energía. Su modelo 
encajará en el modelo universal de la voluntad divina, un modelo que también  puede verse con EPS en este 
nivel. Usted sentirá una intensa fuerza y conexión con todo cuanto te rodea, porque estará en su lugar, con su 
intención, y sincronizado con todos los lugares y todas las intenciones. Si abre su visión a este nivel, observará 
que usted está, de hecho, co -creando esa plantilla viva y vibradora que determina el orden del mundo. Su lu gar 
en el esquema universal de las cosas está determi nado y creado por usted en un nivel más profundo de su 
interior: el nivel del hará. Esto se com entará con mayor lujo de detalles más adelante, en este mismo ca pítulo.  
Si su quinto nivel es fuerte, usted será una de esas personas que comprenden y mantienen el orden en su 
vida. «Un sitio para cada cosa, y cada cosa en su sitio.» Su casa está limpia, usted llega siempre puntual, y 
realiza muy bien su trabajo, por complejo que sea. Su vo luntad funciona a las mil maravillas. Está alineada con 
la voluntad divina, aunque no haya oído hablar nunca de ella. Usted conoce el orden como un principio uni -
versa l. Puede que está conectado con el mayor objeti vo o modelo de su vida.  
Si, por contra, no está alineado con la voluntad divi na, el modelo del campo aural de su quinto nivel estará 
distorsionado. No encajará en el gran modelo univer sal, y no se sentirá c onectado con lo que le rodea. No 
conocerá su lugar en el esquema universal de las cosas ni su objetivo. De hecho, la idea de que exista tal cosa 
quizá no tiene sentido para usted. Se sentirá como si alguien se dispusiera a efectuar un viaje en su lugar par a 
definir el sitio que le corresponde.  
Por supuesto que, desde esta perspectiva, usted no se sentirá a gusto ni cómodo en su lugar. Probable mente 
estará intimidado por la voluntad nítida y la pre cisión. Probablemente negará la importancia de la niti dez, del 
orden o del lugar o se rebelará contra ellos. Si tiene dudas sobre su valía, puede que experimente el quinto 
nivel como algo impersonal y carente de amor, porque en este nivel su objetivo, no sus sentimientos, es más 
importante. Si alberga sentimiento s negativos hacia sí mismo cuando lleve su conciencia a este nivel, puede 
experimentarse a sí mismo como un diente más en la gran rueda de la vida. Todo lo anterior es la expe riencia 
humana que resulta del quinto nivel del campo aural al desalinearse y di storsionarse.  
Si su quinto nivel no es fuerte, usted no será ordena do en su vida. No tiene interés en mantenerlo todo limpio 
y ordenado. De hecho, le sería muy dificil ha cerlo. El orden puede parecer un terrible obstáculo a su libertad. 
De hecho, usted p uede permitirse juzgar a los que mantienen el orden y decir que éste entorpe ce la 
creatividad. Es posible que usted no tenga dema siada relación con la voluntad divina o el mayor objeti vo de su 
vida. Tal vez tenga dificultades para entender sistemas comp licados o modelos globales de cosas.  
Si sus niveles segundo y cuarto son débiles, y el pri mero, tercero y quinto son fuertes, podría perfecta mente 
someter su libertad creativa con una forma dic tatorial de orden. Ha llegado la hora de dedicar más tiempo a 
mejorar su vida emocional.  
No obstante, si usted puede librarse de sus senti mientos negativos y vencer su resistencia a un mundo tan 
perfecto considerando la posibilidad de que es co creador del mismo, habrá dado el primer paso para en contrar 
su objeti vo y su lugar, y todo puede cambiar. Empezará a sentirse muy seguro, porque usted es parte de un 
gran plan divino. Usted puede experimentarse a sí mismo como una chispa de luz dentro de esa enorme red de 
luz viva y vibradora. Usted, de hecho, genera la red  a partir de su luz, como hace todo el mundo. Si abre su 
EPS a este nivel, podrá sentir y ver el plan. Se experimentará a sí mismo y el mundo como una luz ní tida, casi 
como un espacio vacío sobre un fondo azul cobalto.  
La contemplación de este nivel y la meditación so bre el gran plan evolutivo contribuyen en buena medida a 
alinear su vida con su objetivo y a facilitar su desa rrollo personal. Esto implica rendirse a quien es usted, no a lo 
que le parece correcto según las normas socia les. Así, usted ya n o es un diente más en una rueda, sino un 
manantial de creatividad como no hay dos en el universo.  
 
Sexto nivel del campo energético humano  
 
El sexto nivel del campo se asemeja a hermosos surti dores de luz que irradia en todas direcciones, exten -
diéndose a  unos 80 centímetros del cuerpo. Contiene todos los colores del arco iris en tonos opalescentes. No 
está estructurado y tiene una frecuencia muy alta.  
Cuando el sexto nivel está sano, es intenso y está cargado. Los rayos de energía surgen del cuerpo en for ma 
de bonitos rayos rectos de luz. Cuanto más in tenso sea y más cargado esté este nivel, mayor concien cia 
--- Page 24 ---
 24tendremos del mismo en la experiencia humana. Éste es el nivel de los sentimientos dentro del mundo de 
nuestro espíritu; es el nivel de nuestro amor  divino. El hecho de situarse en este nivel de conciencia aporta un 
efecto muy calmante al cuerpo para la curación. Contiene el éxtasis que reside en nuestra espirituali dad. Se 
experimenta como amor, gozo, júbilo y dicha espirituales. Alcanzamos este nive l de experiencia si lenciando la 
ruidosa mente y escuchando. Lo alcanza mos mediante la meditación, a través de una música re ligiosa o 
hermosa, el canto o el ensueño. Hay aquí grandes sensaciones de expansión que nos permiten comunicarnos 
en hermandad con  todos los seres de los mundos espirituales de varios cielos, así como con toda la 
humanidad, todos los animales y las plantas de la Tierra. Aquí, cada uno es como el halo que rodea la lla ma de 
una vela. Somos rayos de luz madreperla opales cente que eman an de una luz central.  
Si su sexto nivel es débil y no contiene demasiada energía, usted no tendrá muchas experiencias espiri tuales 
o inspiradoras. Puede que no sepa de qué está hablando la gente cuando lo comenta. Cuando el sexto nivel 
está descargado y debilitado, nos resulta muy di ficil experimentar cualquier cosa en este nivel. Pode mos 
poseer la vaga sensación de que Dios está enfermo o de que Dios/cielo/espiritualidad simplemente no parece 
existir. En consecuencia, a quienes lo experi mentan les par ece estar en un mundo fantástico de su propia 
creación.  
Cuando este nivel está enfermo, es oscuro y tenue y está descargado, y sus rayos de luz pierden intensidad. 
Esto suele ser consecuencia de la falta de alimento es piritual. La desnutrición espiritual puede tener muchas 
causas, como por ejemplo: haber crecido en un medio carente de alimento espiritual, por lo que éste no exis te; 
haber sufrido un trauma religioso que ha resultado en el rechazo de esa religión y de la espiritualidad que 
generalmente la a compaña; haber sufrido un trauma de cualquier otra naturaleza que ha inducido a la per sona 
a rechazar a Dios y la religión. En el primer caso, el sexto nivel está simplemente descargado, y la perso na no 
sabe que necesita nutrición espiritual. En los dos últimos casos, el sexto nivel no sólo está descargado, sino 
que se encuentra separado de los demás niveles del campo. Es posible apreciar un hueco entre los nive les, y 
los canales de comunicación normal entre los ni veles están cerrados.  
Si su sexto nivel  es mucho más fuerte que todos los demás niveles, podría utilizar la experiencia espiritual 
para eludir la vida en lo fisico. Tal vez desarrolle una perspectiva infantil de la vida y espere que la vida se 
ocupe de usted como si sólo hubiera vivido en el mu ndo espiritual. Puede que aproveche estas experiencias 
para hacer de usted una persona especial y demostrar que es mejor que otros por el hecho de tenerlas. Esto 
es sólo una defensa contra el temor que siente a vivir en lo fisico. Esta defensa no funciona rá mucho tiempo, y 
pronto sufrirá un brusco despertar que le sumirá en la desilusión. La desilusión es buena cosa; implica disol ver 
la ilusión. En este caso, le permitirá volver a vivir en lo fisico. Usted aprenderá que el mundo fisico existe dentro 
del m undo espiritual, no fuera de él.  
La clave para experimentar el mundo espiritual es cargar el sexto nivel del campo. Esto puede hacerse 
mediante una meditación muy simple, como dedicar de cinco a diez minutos, dos veces al día, a concen trarse 
en un objeto como una rosa, la llama de una vela o una hermosa puesta de sol. Otra manera consis te en 
repetir un mantra, un sonido o una serie de soni dos sin un significado aparente.  
 
Séptimo nivel del campo energético humano  
 
Cuando el séptimo nivel del campo energ ético huma no está sano, se compone de bonitas líneas doradas y 
muy intensas de energía que centellean a una frecuen cia muy alta. Estas líneas se entretejen para formar to -
dos los componentes fisicos de su cuerpo fisico, y se extienden desde el cuerpo has ta unos 90 a 105 centí -
metros. A esa distancia, el séptimo nivel forma un hue vo dorado que rodea y protege todo lo que hay den tro. El 
borde exterior de este huevo es más grueso y consistente, como la cáscara de un huevo. Regula un flujo de 
energía adecua do que se proyecta desde todo el aura hacia el espacio que se extiende más allá. Previe ne las 
pérdidas de energía al exterior del campo, así como la penetración de energías insanas procedentes de fuera. 
El séptimo nivel sirve para mantener todo el campo c ohesionado. Yo estoy siempre admirada por la tremenda 
fuerza que existe en este nivel.  
Los hilos dorados de luz del séptimo nivel existen también dentro y alrededor de todo. Esos hilos permi ten 
tejerlo todo, ya sean las células de un órgano, un cuerpo, un  grupo de personas o el mundo entero.  
El séptimo nivel es el nivel de la mente divina. Cuando está sano y llevamos nuestra conciencia a este nivel, 
experimentamos la mente divina que hay en nuestro interior y accedemos al mundo del campo uni versal de la 
mente divina. Aquí comprendemos y sabe mos que formamos parte del gran modelo de la vida. La 
experimentación de esta verdad del universo nos hace sentir muy seguros. Aquí conocemos la perfec ción 
dentro de nuestras imperfecciones.  
En este nivel, con EPS pod emos ver la red dorada de verdad entretejiéndose por el universo. Aquí, mediante 
la EPS, podremos llegar a comunicarnos mente a men te. En un futuro no demasiado lejano, la EPS será to -
talmente normal. En la actualidad, podemos a veces acceder a la mente u niversal para obtener más informa -
ción de la que podríamos conseguir a través de lo que comúnmente se conoce como sentidos normales.  
Si el séptimo cuerpo es fuerte y está cargado y sano, sus dos capacidades principales serán la de tener ideas 
creativas y l a de entender con claridad conceptos am plios y globales sobre la existencia, el mundo y su natu -
raleza. Usted creará nuevas ideas, y conocerá el lugar que les corresponde en el gran modelo universal de las 
ideas. Sabrá cómo encaja usted en ese modelo. Pos eerá un concepto claro e intenso de Dios. Podrá llegar a 
--- Page 25 ---
 25ser un teólogo, un científico o un inventor. Su capaci dad para tener una comprensión nítida e integrada pue de 
llevarle a convertirse en un maestro de temas am plios y complejos.  
Si la séptima capa no está lo bastante desarrollada, usted no dará con demasiadas ideas nuevas y creativas. 
Tampoco tendrá una buena percepción del gran mo delo de la vida. No sabrá cómo encajar en él, puesto que ni 
siquiera tendrá conocimiento de que existe ese modelo. Tal vez experimente que nada está conectado, y que el 
universo es aleatorio y caótico por naturaleza.  
Si el séptimo nivel de nuestro campo no está sano, las líneas doradas serán tenues y débiles. No conserva -
rán su forma, y serán más finas en algunas partes qu e en otras. Incluso pueden resquebrajarse en algunos 
puntos, permitiendo fugas de energía al exterior del sistema. Si el séptimo nivel está enfermo, no experi -
mentamos la mente divina ni la conexión de la verdad contenida en el campo de la mente universal.  No en -
tenderemos el concepto de la perfección dentro de nuestras imperfecciones, y éstas serán muy dificiles de 
tolerar. De hecho, podemos llegar a negarlas, exi giendo o esforzándonos por alcanzar una perfección a la que 
es imposible acceder desde la con dición huma na. No tendremos acceso al campo de la mente divina universal. 
Nos parecerá que nuestra mente trabaja ais lada y tiene poco que ver con la creación.  
Si su séptimo nivel es más fuerte que todos los de más, puede correr el riesgo de hacer que tod as sus ideas 
creativas sean prácticas.  
La mejor manera de reforzar el séptimo nivel del campo consiste en buscar constantemente la verdad 
suprema en su vida y vivir de acuerdo con ella. La me jor meditación que conozco para reforzar el séptimo nivel 
del ca mpo utiliza un mantra que va repitiendo: «Estoy tranquilo y sé que soy Dios». La repetición de este 
mantra aporta energía al séptimo nivel y, en un momento dado, lleva al meditador a la experiencia de saber 
que es mente divina y Dios.  
Lograr que sus ideas creativas se manifiesten en el plano fisico requiere el correcto funcionamiento de to dos 
sus cuerpos. Esto incluye su salud. Si quiere gozar de una buena salud y una vida plena, es necesario lim piar, 
cargar y equilibrar todos sus cuerpos y, por tanto, to das las áreas de la experiencia humana. En definitiva, 
cualquier proceso curativo debe incluir una atención concentrada y la nutrición de los siete niveles de su 
campo.  
 
Los chakras  
 
Los chakras son las configuraciones existentes en la es tructura del camp o energético con las que trabajan los 
sanadores. Chakra es una voz sánscrita que significa «rueda». Según mi EPS, los chakras se parecen mucho 
a vórtices o conductos de energía. Existen en cada uno de los siete niveles del campo, y los chakras del dos al 
seis aparecen en la parte anterior y posterior del cuer po. Designaremos cada Chakra por su número y una le -
tra: A para la parte anterior del cuerpo, y B para la pos terior. (Véase la figura 2 -5.) 
Los chakras funcionan como órganos de toma de energía del ca mpo de energía vital universal, que tam bién 
podemos llamar el campo de salud universal que nos rodea. La energía absorbida y metabolizada por medio de 
cada Chakra es enviada a las partes del cuerpo situadas en el área del mayor entrelazamiento nervioso má s 
cercana a cada uno de ellos. Esta energía es muy importante para el correcto funcionamiento del campo aural 
y del cuerpo fisico. En la tradición oriental, esa energía recibe el nombre de prana, o ch'i. Si un Chakra deja 
de funcionar correctamente, la tom a de energía se resiente. Esto implica que los órganos corporales abas -
tecidos por ese Chakra no recibirán el suministro nece sario. Si la disfunción del Chakra persiste, el funciona -
miento normal de los órganos y otras partes corporales situados en esa zo na concreta se verá afectado. Esa 
parte del cuerpo se debilitará, lo mismo que sus defensas inmunitarias, y al cabo de un tiempo se desarrollará 
una enfermedad en ella.  
Hay siete chakras principales. Cada conducto dispo ne de una abertura más ancha en el exterior del cuerpo, 
de unos 15 cm de diámetro, a 2,5 cm del cuerpo. La  extremidad estrecha se halla dentro del cuerpo, cerca de 
la columna vertebral. La corriente de fuerza vertical discurre por el eje central del cuerpo. Es el gran ca nal de 
energía en e l que todos los chakras vierten la energía que toman de la vida universal o campo de sa lud que 
nos rodea. La energía procedente de todos los chakras sube y baja por la corriente de fuerza vertical. Cada 
color se entreteje con los demás, formando una espec ie de cuerda hecha de una hermosa luz vibradora de 
todos los colores. La corriente de fuerza vertical tie ne 2,5 cm de anchura en la mayoría de las personas. No 
obstante, en los sanadores que han alcanzado un estado de conciencia elevado para curar, puede ser de hasta 
15 cm de diámetro.  
Los siete chakras principales se localizan cerca de los principales entrelazamientos nerviosos del cuerpo. El 
primer chakra está situado entre las piernas. Su extre midad más estrecha se inserta exactamente en la articu -
lación sacroilíaca. Está vinculado a las sensaciones ci nestésica (sensación de la posición corporal), proprio -
ceptiva (sensación del movimiento corporal) y táctil (tacto). Tiene relación con nuestra voluntad de vivir y 
suministra vitalidad física al cuerpo. A porta energía a la columna vertebral, a las glándulas suprarrenales y a los 
riñones.  
El segundo chakra se encuentra justo encima del hueso púbico, en la parte frontal y trasera del cuerpo. Su 
extremidad se aloja directamente en el centro del sacro, a travé s del cual sentimos emociones. Está rela -
cionado con nuestra sensualidad y sexualidad. Aporta mucha energía a nuestros órganos sexuales y al sistema 
inmunitario.  
--- Page 26 ---
 26Figura 2 -5: Situación de los siete chakras principales  
 
 
 
 
 
 
El tercer chakra se halla en la  zona del plexo solar, en la parte frontal y trasera del cuerpo. Su extremidad 
más estrecha se inserta directamente en el eje del dia fragma, entre la decimosegunda vértebra torácica (T -12) 
y la primera vértebra lumbar (L -1). Suministra energía a los órgan os que ocupan esta zona del cuerpo: el estó -
mago, el hígado, la vesícula biliar, el páncreas, el bazo y el sistema nervioso. Está asociado a nuestra intuición. 
Se relaciona con quien somos en el universo, cómo nos conectamos con los demás, y cómo nos ocupa mos de 
nosotros mismos.  
--- Page 27 ---
 27El cuarto chakra, en la zona del corazón, se relaciona  con el amor y la voluntad. A través de él sentimos 
amor. El aspecto frontal está vinculado al amor, y el aspecto trasero lo está a la voluntad. Para mantener el 
correcto funcio namiento de este chakra, debemos vivir en un equilibrio entre amor y voluntad. Su extremidad 
más estrecha se inserta en la quinta vértebra torácica (T -5). Aporta energía al corazón, al sistema circulatorio, 
al timo, al nervio vago y a la región superior de  la espalda.  
El quinto chakra se localiza en la parte anterior y posterior de la garganta. Está asociado a los sentidos del 
oído, el gusto y el olfato. Su extremidad más estre cha se asienta en la tercera vértebra cervical (C -3). Su -
ministra energía a la g lándula tiroides, a los bronquios, a los pulmones y al tracto digestivo. Se relaciona con 
dar, recibir y expresar nuestra verdad.  
El sexto chakra se halla situado en la frente y en la parte posterior de la cabeza. Su extremidad más estre  
cha se inserta en  el centro de la cabeza. Aporta energía a la pituitaria, a la parte inferior del cerebro, al ojo iz -
quierdo, a los oídos, a la nariz y al sistema nervioso. Está asociado al sentido de la vista. La parte anterior del 
chakra se relaciona con la comprensión c onceptual. La trasera está relacionada con la realización de nues tras 
ideas en un proceso gradual para llevarlas a efecto.  
El séptimo chakra se encuentra en la parte superior de la cabeza. Su extremidad más estrecha se aloja en el 
centro de la parte super ior de la cabeza. Suministra energía a la parte superior del cerebro y al ojo derecho. 
Está asociado a la experiencia del conocimiento direc to. Se relaciona con la integración de la personalidad con 
la espiritualidad.  
En general, los aspectos frontales de  los chakras tie nen correlación con nuestro funcionamiento emocio nal, 
los posteriores, con la función de la voluntad, y los chakras de la cabeza, con la función de la razón. Es ne -
cesario un funcionamiento equilibrado de nuestra ra zón, voluntad y emoció n para conservar la salud. Pues to 
que la cantidad de energía que fluye por un chakra determinado denota hasta qué punto se utiliza ese cha kra, 
denota asimismo hasta qué punto se utilizan la ra zón, la voluntad o los aspectos emocionales asociados con el 
chakra en cuestión. Con el fin de crear un equi librio de la razón, la voluntad y las emociones presen tes en 
nuestra vida, debemos equilibrar, igualar y sin cronizar nuestros chakras.  
En este libro describiremos cómo trabajan los sana dores con el campo e nergético humano durante sus se -
siones curativas, y cómo puede trabajar usted con su propio campo para su autocuración. Más adelante, re -
lacionaremos el proceso de curación personal a cada uno de los siete niveles de experiencia vital personal que 
se encue ntran dentro de cada uno de los niveles del cam po. La autocuración puede realizarse satisfaciendo las 
necesidades personales que van asociadas a cada tipo de experiencia vital en cada nivel. (Para más detalles 
sobre el aura y sus chakras, véase Manos que curan, segunda  y tercera parte.)  
 
El nivel del hara: el nivel de su intención, su objetivo  
 
El nivel del hara es un salto cuántico más hacia el inte rior de su naturaleza y una dimensión más profunda 
que el aura. El nivel del hara constituye los cimiento s sobre los que reposa el aura. Yo lo llamo «nivel del hara» 
porque es el nivel donde se encuentra el hara. Los japoneses definen el hara como un centro de ener gía 
alojado en el vientre inferior. Mientras que el aura se relaciona con su personalidad, el n ivel del hara tiene que 
ver con sus intenciones. Se corresponde con su mi sión en la vida o con su objetivo espiritual más profun do. Es 
el nivel del principal objetivo de su encarnación y de su objetivo en cualquier momento. Es aquí donde usted 
establece y conserva su intención.  
El nivel del hara es mucho más simple que el campo aural, que posee una estructura muy compleja. (Véase 
la figura 2 -1.) Consta de tres puntos situados a lo largo de una línea semejante a un rayo láser que se halla en 
el eje central  del cuerpo. Tiene algo menos de un centí metro de anchura y se extiende desde un punto situado 
un metro por encima de la cabeza hasta las profundida des de la tierra. El primer punto, situado encima de la 
cabeza, parece un embudo invertido. Su extremo más  ancho, orientado hacia abajo, tiene algo menos de un 
centímetro de diámetro. Representa nuestra primera individuación respecto a la divinidad, cuando nos indi -
vidualizamos por primera vez de Dios para encarnar nos. Lleva también la función de la razón. Co nduce nuestra 
razón para encarnarnos. Es a través de este lu gar que nos conectamos con nuestra realidad espiritual superior. 
Yo denomino este lugar «punto de individua ción» o «punto ID».  
Si seguimos la línea láser hacia abajo, hasta la zona superior del pecho, encontraremos el segundo punto. Es 
una hermosa luz difusa. Se corresponde con nuestra emoción. Aquí albergamos nuestro anhelo espiritual, el 
anhelo sagrado que nos conduce a través de la vida. Nos aporta la pasión de que tenemos que realizar gran -
des cosas en la vida. Este anhelo es muy específico de nuestra misión en la vida. Anhelamos cumplirla. Es lo 
que deseamos hacer más que cualquier otra cosa. Es a lo que hemos venido. Es el anhelo que cada uno de 
nosotros lleva dentro, lo que nos permite per cibir por qué estamos aquí. Yo llamo este punto «la sede del an -
helo del alma», o «sede del alma», o «punto SA».  
El siguiente punto de la línea es el tan tien, tal como se denomina en chino. Es el punto del que parten to dos 
los artistas marciales cuando a ctúan. Es de este centro de donde los artistas marciales extraen la fuerza 
necesaria para romper el hormigón. Parece ser una bola de fuerza o un centro de existencia, de unos 6 cm de 
diámetro. Está situado unos 6 cm más abajo del ombli go. Tiene una membra na dura a su alrededor, lo que le 
da el aspecto de una bola de caucho. Puede tener un color dorado. Se trata de un centro de voluntad. Es su 
voluntad de vivir en el cuerpo fisico. Contiene la única nota que mantiene el cuerpo fisico en su manifestación 
física. 
--- Page 28 ---
 28Es mediante su voluntad y esa única nota que usted ha extraído un cuerpo fisico del cuerpo de su madre, la 
Tierra. Es también a partir de este centro que los sana dores pueden conectarse a un gran volumen de fuerza 
para regenerar el cuerpo, a condició n de que el sanador arraigue la línea del hara a las profundidades del 
núcleo fundido de la Tierra. Cuando su línea del hara se ex tiende hacia el interior de la Tierra, los sanadores 
pueden acumular una gran fuerza. Cuando se utiliza con fines curativos,  el tan tien puede adoptar un rojo inten -
so y ponerse muy caliente. Esto es lo que se entiende por arraigarse en el nivel del hara. Cuando sucede esto, 
y el tan tien se vuelve rojo, los sanadores sienten un in tenso calor por todo su cuerpo.  
En cuanto uste d haya establecido una intención cla ra en el nivel del hara, sus acciones en los niveles aural y 
físico le aportarán placer. A lo largo de este libro trata remos sobre la disfunción en el nivel del hara (es decir, su 
intención y su misión en la vida) con relación a la sa lud. Así, por ejemplo, una enfermedad puede ser pro -
vocada por intenciones confusas, mixtas u opuestas, y por la desconexión respecto a la misión en la vida de 
esa persona. Muchas personas, sobre todo en las regio nes del mundo más moderna s e industrializadas, se 
arrastran sufriendo un intenso dolor espiritual porque ignoran que tienen un objetivo en la vida. No com prenden 
por qué sienten dolor. No saben que existe una cura para este tipo de dolor espiritual. La descone xión respecto 
al ob jetivo más profundo de la vida se muestra en el nivel del hara. Y puede remediarse desde este mismo 
nivel.  
 
El nivel de la estrella del núcleo: el nivel de su esencia divina, la fuente de su energia creativa  
 
El nivel de la estrella del núcleo es un salto cuántico más profundo en quien somos que el nivel del hara, y 
está relacionado con nuestra esencia divina. Usando la EPS, en el nivel de la estrella del núcleo todo el mundo 
parece una hermosa estrella. Cada estrella es distinta. Cada estrella es la fuente  interna de la vida interior. En 
este lugar escondido, somos el centro del universo. Aquí reside la individualidad divina que hay en cada uno de 
nosotros. Está situado a poco menos de 4 cen tímetros más arriba del ombligo, en la línea central del cuerpo. 
(Véase la figura 2 -1.) Cuando alguien abre su visión al nivel de la estrella del núcleo y observa un grupo de 
personas, cada una parece una hermosa estre lla que irradia infinitamente pero penetra en todas las demás 
estrellas.  
Nuestro núcleo es la naturalez a más esencial de nuestro ser, y es totalmente única para cada individuo. Ha 
estado dentro de cada uno de nosotros desde antes de los albores del tiempo. En realidad, escapa a las li -
mitaciones de tiempo, espacio y creencia. Es el aspecto individual de lo divino. A partir de este lugar interno, 
vivimos y mantenemos nuestro ser. Lo identificamos fácilmente como lo que siempre hemos sabido que so mos 
desde el momento de nacer. En este lugar, somos sabios, afectuosos, y estamos llenos de valor.  
Esta esencia in terna no ha cambiado con el tiempo. No se ha visto afectada por experiencias negativas. Sí, 
nuestras reacciones a las emociones negativas pueden haberla ocultado, o encogido, pero en realidad no la 
han alterado nunca. Es nuestra naturaleza más básica. Es l a divinidad más profunda que existe en cada uno de 
nosotros. Es lo que realmente somos. Es a partir de este lugar de donde surgen todas nuestras energías 
creativas. Es el surtidor eterno de donde proceden to das nuestras creaciones.  
 
Su proceso creativo y su salud  
 
El objetivo principal de este libro es ayudarle a com prender el proceso creativo que se origina dentro de su 
núcleo y su significación, especialmente respecto a la salud y la curación. Este proceso creativo que se origi na 
dentro de nuestro núcl eo empieza siempre con dos ingredientes. El primero es la intención positiva, o in tención 
divina; el segundo es el placer positivo.  
Todo cuanto haya hecho en su vida empezó no sólo con buenas intenciones, sino también con placer.  
Cada acto creativo que ha ya hecho empezó dentro de la conciencia de su núcleo y fue ascendiendo por los 
niveles más profundos de su ser hasta alcanzar su mun do físico. Todas las creaciones de su vida siguen la 
misma evolución. Cada acto creativo sigue esta ruta en su viaje hacia  lo físico: se manifiesta primero como 
conciencia en el núcleo, luego como intención en el nivel del hara, y posteriormente como nuestras energías vi -
tales en el campo aural que más tarde surgirán al uni verso fisico.  
Cuando estas energías fluyen directam ente desde el núcleo a través del nivel del hara de nuestra misión en 
la vida, a través del nivel aural de nuestra personalidad, y a través de nuestro cuerpo fisico, creamos salud y 
alegría en nuestra vida. Este proceso creativo sienta la base para el pres ente libro. Es con la luz que emerge 
de nuestro núcleo que creamos la experiencia vital en to dos los niveles de nuestro ser.  
Cuando bloqueamos las energías creativas que ema nan de la estrella del núcleo, al cabo de un tiempo 
inducimos dolor en nuestra vi da. La labor que tene mos por delante consiste en desvelar nuestro núcleo de 
modo que la luz y nuestras creaciones puedan bro tar en forma de alegría, placer y bienestar. De este modo, 
podremos crear un mundo de armonía, paz y comunión.  
--- Page 29 ---
 29Capítulo 3  
UNA NUEUNA NUE VA PERSPECTIVA DE LA CURACIÓN: LA EXPERIENCIA VA PERSPECTIVA DE LA CURACIÓN: LA EXPERIENCIA 
HOLOGRÁFICAHOLOGRÁFICA   
 
Para empezar a comprender y a vivir la experiencia ho lográfica, conviene echar una ojeada a nuestro 
procedi miento de comprensión actual, que no es holística.  
 
Las metafísicas subyacentes a nuestr os modelos científicos  
 
Al igual que los sistemas de creencia tradicionales de las culturas «primitivas», nuestra cultura del mundo 
científico occidental está delimitada también por sus supuestos incorporados. Muchos de esos supuestos han 
permanecido indis cutidos e incontestados hasta hace poco. Lo que consideramos nuestra realidad fun damental 
depende de las metafisicas subyacentes sobre las que basamos nuestra ciencia. El doctor Willis Har man, en su 
libro Global Mind Change, apunta tres me tafísicas bási cas -M-1, M-2 y M -3- que han sido utiliza das durante 
la historia de la evolución humana. Las de fine como sigue:  
 
M-1. Monismo materialista (la materia da lugar a la mente)  
En la primera de ellas, el componente básico del uni verso es materia -energía. Apr endemos sobre la realidad 
estudiando el mundo medible. Sea lo que fuere la con ciencia, emerge de la materia (esto es, del cerebro) 
cuando el proceso evolutivo ha progresado lo suficien te. Sea lo que fuere lo que aprendamos sobre la 
conciencia, debe recon ciliarse en último término con el tipo de conocimiento que obtenemos de estudiar el ce -
rebro físico, por cuanto una conciencia escindida de un organismo físico vivo no sólo es desconocida, sino 
también inconcebible.  
 
M-2. Dualismo (materia más mente)  
Una m etafísica alterna es la dualista. Existen funda mentalmente dos tipos distintos de componente bási co en 
el universo: la materia -energía y la mente -espíri tu. La materia -energía se estudia con las herramientas actuales 
de la ciencia; la mente -espíritu debe  explorarse de otras maneras más apropiadas (como la exploración 
subjetiva interior). Así pues, esta metafisica desarrolla, en esencia, dos clases complementarias de conocimien -
to; presumiblemente hay áreas que se solapan (como el campo de los fenómenos ps íquicos).  
 
M-3. Monismo trascendental (la mente da lugar a la materia)  
No obstante, una tercera metafisica considera que el componente esencial del universo es la conciencia. La 
mente o conciencia es fundamental, y la materia -energía emana, en cierto sent ido, de la mente. El mundo fi sico 
es para la mente superior lo que la imagen de un sueño es para la mente individual. En último térmi no, se 
establece contacto con la realidad que se oculta tras el mundo de los fenómenos, no a través de los sen tidos 
físicos sino a través de la intuición profunda. La conciencia no es el producto final de la evolución ma terial, 
porque la conciencia ya existía antes.  
La mayor parte de nuestro condicionamiento y nues tra herencia cultural se basa en el modelo metafisico M -1 
(la mente emana de la materia), que sustenta una ciencia mecanicista. Nuestro futuro se ha sembrado ya en el 
modelo M -3 (la materia emana de la mente), que conduce a una ciencia holográfica.  
 
Nuestro viejo modelo científico mecanicista en el cuidado de la salud  
 
Para pasar a un modelo holográfico que nos sirva para el cuidado de la salud, antes debemos explorar nues -
tras viejas ideas acerca de la salud, la curación y la medicina, y averiguar hasta qué punto nos han limita do. 
Nuestras viejas ideas proceden del viejo modelo científico mecanicista sobre el que se basa nuestro 
condicionamiento cultural. Este antiguo patrón, basa do a su vez sobre la metafisica M -1 (la mente emana de la 
materia), contiene la serie racional y tácita de premisas de esta era cientí fica. El doctor Harman enu mera esos 
supuestos:  
 
1. Las únicas formas concebibles de poder adquirir conocimientos son mediante nuestros sentidos fi sicos, y 
quizá mediante algún tipo de transmisión de información a través de los genes. O podemos aprender, a partir 
de la ciencia empírica, la explora ción del mundo medible con unos instrumentos que amplían nuestros sentidos 
fisicos.  
2. Todas las propiedades cualitativas se pueden redu cir, en última instancia, a propiedades cuantitati vas (por 
ejemplo, el col or se reduce a longitud de onda).  
3. Existe una clara delimitación entre el mundo obje tivo, que puede ser percibido por todos, y la expe riencia 
subjetiva, que es percibida por el individuo solo. El conocimiento científico se sirve del prime ro; la segund a 
puede ser importante para el indivi duo, pero su investigación no lleva al mismo tipo de conocimiento 
públicamente verificable.  
--- Page 30 ---
 304. El concepto de voluntad libre es un intento pre científico de explicar la conducta que los análi sis científicos 
atribuyen a una combinación de fuerzas que inciden en el individuo desde el exte rior, junto con presiones y 
tensiones internas del organismo.  
5. Lo que conocemos como conciencia de nuestros pensamientos y sentimientos es un fenómeno se cundario 
que emana de proceso s fisicos y biofisi cos en el cerebro.  
6. Lo que conocemos como memoria es estrictamen te una acumulación de datos almacenados en el sistema 
nervioso central.  
7. En función de la naturaleza del tiempo, no existe obviamente ningún otro modo de poder obtener  
conocimiento de eventos futuros que a través de la predicción racional a partir de causas conocidas y 
regularidades pasadas.  
8. Puesto que la actividad mental es simplemente una acumulación de estados dinámicamente varia bles en el 
organismo fisico (cereb ro), es completa mente imposible que esta actividad mental ejerza cualquier efecto 
directo sobre el mundo fisico ex terno al organismo.  
9. La evolución del universo y del hombre ha tenido lugar a partir de causas fisicos. No existe ninguna 
justificación pa ra cualquier concepto de objetivo universal en esta evolución, ni en el desarrollo de la 
conciencia, ni en los esfuerzos del individuo.  
10. La conciencia individual no sobrevive a la muerte del organismo; y, si se halla algún sentido en el he cho 
de que la  conciencia individual persista tras la muerte del cuerpo fisico, no podemos compren derlo en esta vida 
ni obtener conocimiento alguno al respecto.  
 
Éstos son los supuestos sobre los que se basan nues tra sociedad industrializada y nuestro sistema de cuida -
do de la salud. En algunos casos de este último, funcio nan de un modo admirable. En otros, no. En ciertas 
áreas de nuestra vida, como la capacidad de adquirir bienes de consumo, valen para algunos de nosotros. 
Para otros, que viven atrapados en la pobrez a, no sir ven. Para encontrar soluciones más efectivas a los pro -
blemas sociales y a las enfermedades que «infestan» el siglo XX  , debemos profundizar más en nuestros su -
puestos sobre la realidad.  
En nuestra cultura, la filosofia se asienta sobre el vie jo modelo mecanicista de la fisica, que se basa a su vez 
en la metafisica M -1 (la mente emana de la materia), la cual sostiene que el mundo está hecho de bloques de 
materia básicos, como los electrones y los protones. Estas «cosas» o partes diminutas constit uyen todo cuanto 
existe. En consecuencia, si dividimos el mundo en esas cosas y las estudiamos, deberíamos entender el 
mundo. Así, se nos ha enseñado a confiar y vivir según la mente racional. Nuestro sistema social, nuestras es -
cuelas y nuestro sistema mé dico acentúan la importan cia de resolver problemas racionalmente para compren -
der cómo funcionan las cosas, y más tarde para descu brir la causa de los problemas. Para lograrlo, dividimos 
todo en partes separadas y las estudiamos.  
Por desgracia, durante l os últimos cuarenta años he mos puesto cada vez más énfasis en la división racional 
de nuestro mundo en partes separadas y en el estu dio de éstas como si estuvieran aisladas. Sin embargo, la 
investigación demuestra que el aislamiento simple - 
mente no es v erdad. Durante más de veinte años, los experimentos en el campo de la física y la biología han 
demostrado que todo está conectado. Es imposible se parar el experimentador de su experimento, del mismo 
modo que es imposible separar el individuo del conjun to. No obstante, en la vida cotidiana seguimos pensando 
que las cosas pueden descomponerse y llevarse aparte para comprenderlas.  
 
¿Por qué no funciona el sistema antiguo?  
 
Cuando pensamos en términos mecanicistas, hacemos argumentaciones como éstas:  
«Cuándo harán algo al respecto?» «Están destruyendo el planeta.» «Más nos valdría que los ejecutivos (o 
los emplea dos) no fueran tan codiciosos.»  
Estas declaraciones nos separan de los demás al crear unos «ellos» ficticios en quien podemos cargar la 
responsabilid ad de un problema o una situación en lugar de hacer lo que deberíamos para cambiar esa 
situación. A fin de cuentas, somos co -creadores de cualquier si tuación en la que nos veamos involucrados.  
Hemos tratado nuestra salud y nuestras enfermeda des de la mis ma forma. Separamos nuestros órganos de 
los demás como si no trabajaran juntos en el mismo cuerpo. Separamos nuestra enfermedad de nosotros 
mismos. Separamos nuestras partes corporales de las emociones que tenemos sobre ellas, como si no existie -
ra ningún efecto al hacerlo. Las compartimentamos mediante argumentaciones como éstas:  
«He pillado tu resfriado.» «Tengo mal la espalda.» «Mi estómago me está causando problemas otra vez.»  
«Odio mis caderas; son demasiado anchas para mí.» Incluso tratamos de librarn os del síntoma en vez de 
concentrarnos en la causa del problema. Esto puede ser muy peligroso. Efectuamos declaraciones como éstas:  
«Doctor, quiero que me libere de este problema de la rodilla de una vez por todas.»  
«Me duele la cabeza. Necesito una aspiri na para que me quite el dolor.»  
«Haré que me extirpen la vesícula biliar para que deje de atormentarme.»  
Muchas veces, consideramos la enfermedad como causada principalmente por la invasión de algún agente 
externo, como un microorganismo o un tumor que deb e eliminarse. La forma habitual de librarnos de la 
enfermedad consiste en tomar una píldora o pasar por el quirófano. La prescripción de la medicación ade cuada 
para eliminar el dolor o matar el invasor se basa fundamentalmente en la investigación y el pen samien to que se 
--- Page 31 ---
 31sostienen sobre la premisa de que el mundo está constituido por partes separadas. Tales enfoques no tienen 
ninguna relación con la causa de la enferme dad. Los avances de la medicina moderna son porten tosos, y sin 
embargo, como personas, parecemos ser cada vez menos capaces de conservar la salud a nivel personal. 
Cuando por fin logramos que el médico nos arregle una cosa, se estropea otra. A veces, los efectos 
secundarios de un tratamiento conllevan otra dolen cia. No obstante, tendemos a considerar estas moles tias 
como sucesos inconexos. Hemos dividido el mun do en tantas partes, que nos desconcertamos y empe zamos a 
pensar que el médico es el responsable de nuestra salud.  
Una buena parte del dolor ha surgido del modelo de pensamiento que  entiende el ser humano como una 
colección de partes separadas en lugar de como un ser íntegro. Este pensamiento separatista conduce tam -
bién a la abdicación de la responsabilidad de la salud en el médico. Creemos que éste puede arreglar las 
partes del cue rpo igual que un mecánico arregla las partes de un coche. Yo he presenciado multitud de casos 
de este dolor. De la compartimentación resulta la confusión. Muchos pacientes que han acudido a mi despacho 
han pasado por una larga lista de profesionales del cu idado de la salud, entre los cuales médicos, toda clase 
de tera peutas, sanadores, psiquiatras, acupuntores, especialis tas en dietética y herbolarios. De estos 
tratamientos han obtenido resultados mínimos, principalmente de bido a los análisis contradicto rios y 
desconcertantes de su dolencia. El paciente no sabe qué hacer ni a quién creer simplemente porque la 
compartimentación lleva a la contradicción.  
A causa de nuestro condicionamiento cultural, pedi mos un diagnóstico de la enfermedad fisica. Esto equi vale 
a pedir unos bloques de materia básicos que en realidad no existen. Y no sólo lo pedimos; ¡lo exigimos! Y se 
nos da. Una presentación concreta de los «he chos» de un diagnóstico de la enfermedad fisica limita nuestra 
capacidad de ver el cuadro genera l con claridad porque lo sacamos del contexto de la interrelación que rige 
todo nuestro ser, en el que la causa de la enferme dad incluye muchos niveles de funcionamiento y ex periencia. 
Tomamos el diagnóstico como la respuesta completa y lo usamos (con op timismo) para sentirnos seguros. 
Como consecuencia, ejercemos mucha pre sión sobre nuestros médicos para que se ocupen de nuestra salud 
mediante diagnósticos y tratamientos. Creemos que si designamos la enfermedad y la conoce mos, podremos 
controlarla desd e un lugar separado e inconexo. O, mejor aún, el médico podrá controlarla.  
De hecho, este método funciona muy bien en nu merosas enfermedades. Elimina los síntomas fisicos que 
llamamos enfermedad, pero no trabaja con la causa in terna conectada con la real idad más profunda que re side 
en nosotros. A largo plazo, es probable que la práctica de la diagnosis y del tratamiento de los sín tomas fisicos 
nos aleje otro paso más de nosotros mis mos y de nuestra realidad interna. Yo lo considero un mal uso de la 
diagnosis. El problema es que nos detenemos en el diagnóstico y el tratamiento resultan te. No lo usamos -
como podríamos hacerlo - como otra pieza de información en un gran rompecabezas que conduce a la 
autocomprensión y al crecimiento. La contemplación de la enfermedad desde el punto de vista de los síntomas 
separados confiere, además, de masiado poder al sistema de diagnóstico y lo vuelve rí gido. Esto conlleva otro 
mal uso, más grave, del siste ma de diagnóstico.  
 
El modelo mecanicista genera diagnósticos qu e sentencian a muerte  
 
El dolor empeora y los pacientes están aún más con fundidos cuando reciben recomendaciones diagnósti cas 
y de tratamiento que incluyen amenazas como: «Si no sigue nuestro programa de tratamiento concreto, se 
pondrá peor o incluso mor irá». Por supuesto que los médicos deberían dar la información que conocen so bre el 
pronóstico del paciente si éste no sigue trata miento alguno, pero no deberían sugerir que su pro cedimiento es 
necesariamente el único. Quizá existen otras maneras de tra tar la enfermedad que no conocen. En otras 
palabras, las limitaciones de las técnicas de tratamiento médico convencionales deberían aceptar se como 
tales, y debería mantenerse la puerta siempre abierta a otras posibilidades, independientemente de que el 
médico conozca o no los tratamientos alternati vos. En lugar de tachar a un paciente de «terminal», el médico 
tiene que aclarar que es la medicina occidental la que no puede tratar el problema con eficacia.  
Una de las peores cosas por las que he visto pasar a los pacientes a los que se ha diagnosticado un cáncer 
es el diagnóstico terminal. Sí, existen estadísticas so bre determinadas evoluciones en ciertas enfermedades 
que muestran las probabilidades del curso que seguirá una dolencia concreta. Pero esto no i mplica en modo 
alguno que ese curso sea cierto para cualquier pacien te. Por desgracia, cuando un paciente escapa a las esta -
dísticas se considera que se ha producido un error de diagnóstico, una «remisión espontánea», una «enfer -
medad benigna» o incluso u n «milagro». Esto desa credita el método que contribuyó a la curación del pa ciente.  
Cuando la medicina occidental utiliza la etiqueta diagnóstica «incurable» o «terminal» en las enferme dades 
que no puede tratar, crea un problema adicional a los pacientes . Les enseña que no pueden sanar. In funde una 
creencia patológica en los pacientes en base a la cual éstos actúan, potenciando así su enfermedad. Es decir, 
los pacientes ya no sólo tienen que luchar contra su dolencia, sino que deben superar también la pa rte de sí 
mismos que cree que no pueden curarse. Un diagnóstico de enfermedad induce una perspectiva patológica en 
la mente del paciente acorde con las creencias de un sistema médico que tal vez no puede ayudar al paciente 
porque el sistema no conoce ningu na cura. En cierto modo, la medicina occidental viene a decir: «Crea lo que 
nosotros creemos, acepte nuestra metáfora de la realidad, que esta enfermedad (como nosotros la hemos 
diagnosticado) es la verdadera y única realidad (tal y como nosotros la vemos ) y es in curable».  
--- Page 32 ---
 32Este alegato secreto nos conduce de vuelta al pro blema inicial: los papeles que nuestros modelos de la 
realidad desempeñan en nuestra vida, y nuestros su puestos de que son la única realidad. No consideramos la 
profunda incidencia de e sto. 
 
El problema de los modelos o las metáforas de la realidad  
 
Como dice la señora del bolso de la obra de Lily Tom lin, The Search for Intelligent Life in the Universe -todo 
un éxito en las salas de Broadway -, «la realidad es un presentimiento colectivo ». 
Lo que tendemos a hacer es decir que cualquier mo delo de realidad que aceptamos es realidad. Y luego nos 
topamos con problemas cuando la auténtica reali dad no encaja en el modelo. Nos culpamos a nosotros 
mismos o declaramos las cosas imposibles porque  no se ajustan al modelo. No se nos ocurre ver o afirmar que 
el modelo es limitado.  
Todos los modelos son limitados. Debemos recor darlo. Si lo hacemos, probablemente estará bien acep tar 
una metáfora concreta como realidad de un modo imparcial; por ejempl o, en el caso mecanicista, que la 
materia es la realidad básica. Pero cuando se trata de enfermedades incurables, la metáfora de la realidad ya 
no funciona para nosotros. Entonces habrá llegado el momento de encontrar una metáfora más funcional en la 
cual sea probable una cura. Es el momento de que el paciente encuentre otro sistema médico en vez de so -
meterse a tratamientos dolorosos e invasores que no curan. Esos tratamientos no sólo fracasan en su inten to 
de sanar, sino que además hacen la curación por medio de un sistema distinto, como la medicina ayurvédi ca, 
la homeopatía, la acupuntura, la macrobiótica, etc., mucho más difícil.  
Un diagnóstico de «intratable» es una declaración so bre el sistema médico, no sobre el paciente. Si se 
ofrece como una afi rmación sobre el estado del paciente, co loca a éste en una situación de desventaja en su 
proceso curativo. Deja muy poco espacio, o ninguno, para que el proceso creativo de curación emane del 
propio pa ciente. No deja espacio a los sistemas de atención al ternativos. Es mucho mejor que un médico diga: 
«He hecho todo cuanto he podido por usted. En este mo mento, no conozco ningún otro tratamiento que ofre -
cerle. Si lo desea, estaré a su lado y le mantendré tan cómodo como pueda. Quizá haya alguien que conoz ca 
otra manera».  
Esto es lo único de lo que deben responsabilizarse los médicos. No pueden asumir la responsabilidad so bre 
la vida o la salud de otras personas. Los médicos no pueden jugar a ser Dios. Esto debería ser un alivio para 
ellos. Sí, los médicos  poseen la luz de Dios en cada cé lula de su ser, pero también la tiene cada paciente. Es 
probable que los médicos tengan un acceso más fácil al poder curativo que cualquier paciente en cualquier 
momento. Pero los pacientes poseen plena capacidad para apre nder a utilizar ese poder, lo que también de -
bería ser un alivio para el médico.  
Las responsabilidades que hemos depositado en nuestros médicos, y las que ellos han aceptado, no son 
justas ni realistas. Se basan en el modelo mecani cista. Si se espera de u n médico que nos dé una píldora o 
nos opere para quitarnos algo separado de nosotros que nos molesta, entonces él asume la responsabilidad. 
Es como si nosotros no tuviéramos nada que ver.  
 
Hacia el modelo holográfico  
 
Como pacientes, tenemos que aceptar la  responsabili dad de nuestra curación. Debemos pedir a nuestros 
médicos que nos ayuden a hacerlo. Debemos estable cer relaciones cordiales de trabajo entre el paciente, el 
sanador y el médico para sacar el máximo partido de la autocuración, de los sanadore s, y del gran beneficio de 
la curación que ofrecen los médicos.  
Un modo de establecer relaciones cordiales de tra bajo entre el paciente, el sanador y el médico consiste en 
ingresar conscientemente en la nueva metafisica M -3 (la materia emana de la mente) que se ha descri to al 
principio de este capítulo. Debemos considerar que la mente es la realidad básica, en lugar de la ma teria. Y 
esto cambia mucho las cosas. Nos conduce al holismo.  
El trabajo que se presenta en este libro está basado en la metafisica M-3: la mente da lugar a la materia; por 
tanto, la mente o conciencia es la realidad funda mental. No obstante, mente y conciencia son todavía términos 
limitados en nuestra cultura. El amplio es pectro de la experiencia humana va mucho más allá de la mente . Así, 
yo prefiero utilizar la palabra esencia para designar la naturaleza básica de la condición humana. «Esencia» es 
más sutil y menos limitada que lo que lla mamos «conciencia». La esencia subyace a la concien cia. 
«Conciencia» es más sutil y menos limi tada que lo que llamamos «mente». La conciencia subyace a la mente. 
Por lo tanto, es la esencia lo que da lugar a la conciencia, que da origen a la mente, la cual genera, a su vez, la 
materia.  
Esa esencia se encuentra en el nivel de la estrella del núcleo de cada criatura viva. Se halla dentro de todo. 
Está en todas partes. Todo está, en última instancia, impregnado de esencia, conciencia y mente. La metafi sica 
M-3, por tanto, nos lleva de la forma más natural al holismo y a la interconexión de todas las c osas, una 
experiencia muy común del estado de curación. Al asu mir la metafisica M -3, caminamos directamente hacia la 
nueva ciencia de la holografia, que muestra un futu ro prometedor al darnos nuevas respuestas a viejas pre -
guntas sobre nosotros mismos, n uestra curación y los procesos curativos.  
--- Page 33 ---
 33Reorientémonos hacia el holismo. ¿Qué es? ¿En qué difiere de aquello sobre lo que ahora basamos nuestros 
supuestos sobre la realidad? ¿En qué consistirá la vida inmersa en un modelo holográfico de la realidad? ¿Qué  
ocurriría si pensáramos y viviéramos holográficamente? ¿Cómo cambiaría nuestra vida?  
Muchos de nosotros hemos tenido experiencias de integridad durante la meditación o algo tan sencillo como 
soñar despiertos ante una puesta de sol. Tales experiencias son muy poderosas. Las más de las veces, nos 
gustaría saber cómo hacer que sucedan más a me nudo. Parece existir un gran hueco entre la experien cia 
espontánea de integridad y la aplicación del holis mo a la vida cotidiana. Es ese hueco el que trataremos de 
salvar mediante el procedimiento gradual que des cribe este libro. En un extremo del puente están el mundo 
fisico y nuestro cuerpo fisico. Al otro lado se encuentra la experiencia ampliada del holismo, en la que cada uno 
de nosotros es todo cuanto existe. As í, la pregunta que se nos plantea es: ¿Cómo nos volve mos holistas?  
 
Experimentación del holograma universal  
 
Para explorar cómo sería vivir dentro de un modelo holográfico, en un nivel experimental personal, planteé a 
varios de mis alumnos de tercer año d e curación la si guiente pregunta: «Imagínate que eres un holograma. 
¿Cómo te ilimitaría eso?». Veamos sus respuestas:  
MARJORIE V.: En un holograma, somos a la vez ob servador y creador. No sólo somos parte de un mode lo, 
sino también ese modelo. Un hologr ama está fue ra del tiempo lineal y del espacio tridimensional. Es la 
interconexión de todo. Es la ilimitación en sí misma. Es la rendición absoluta a todas las experiencias; sen tirse 
verdaderamente uno con los demás, con todo y con el universo. Es presen te, pasado y futuro instan táneos.  
IRA G.: Imaginarme a mí misma como un hologra ma me ilimita porque permite la visión de que todo el 
universo puede experimentarse o comprenderse a través de una célula de mi cuerpo y una experiencia de mi 
vida. Cada parte  o componente se convierte en un um bral de comprensión universal.  
SYLVIA M.: Si soy un holograma, no tengo límites. Puedo entrar en el espacio y el tiempo, en la eternidad, y 
volver. Soy los árboles, los animales y los que no tie nen hogar, y ellos son yo . Quizá es de aquí de donde 
procede ese viejo dicho: «Todos para uno, y uno para todos».  
CAROL H.: Imaginarme a mí misma como un holo grama me ilimita por el hecho de reconocer la interco nexión 
con el conjunto de la creación y de ser un refle jo del espír itu divino. Me doy cuenta asimismo de que todos mis 
pensamientos, palabras y actos se experi mentan a través del todo, lo cual es una idea sobreco gedora! 
Además, experimento todo cuanto integra la creación como «receptor».  
BET TE B.: Si yo fuese un hologr ama, por ejemplo del alcoholismo, no sería tan sólo la esposa del alcohó lico, 
sino también el marido, la hija, el hijo, y el propio alcohólico. Podría experimentar el alcohol entrando en el 
cuerpo y, al mismo tiempo, ver y saber cómo todos los demás impli cados sienten, piensan y conocen men tal, 
emocional, fisica y espiritualmente. No podría to mar ningún partido, por cuanto yo lo sería todo a la vez y sabría 
que todo ello es una parte de Dios y del universo.  
PAM C.: Creo que soy un holograma, pero resulta  dificil asumir lo que esto significa. Me ilimita porque 
significa:  
1. Que no estoy separada, estoy siempre en conexión con el todo. De hecho, yo soy el todo.  
2. Que puedo adoptar la forma que quiera en cual quier momento. De hecho, adopto todas las formas  
constantemente.  
3. Que estoy siempre en sintonía con todo cuanto existe.  
4. Que no estoy restringida a mi cuerpo. Tengo acce so a toda la información del universo, al pasado, 
presente y futuro y a otras dimensiones. Puedo es tar en cualquier sitio en cual quier momento. De hecho, puedo 
estar en varios sitios a la vez. En defi nitiva, me hace sentir muy grande y muy conectada. Soy el todo así como 
las partes.  
ROSEANNE F.: Si soy un holograma, ya no soy una parte del todo, sino que soy el todo. Me ilimita en todos 
los sentidos, por cuanto no sólo estoy conectada con todas las cosas, sino que soy todas las cosas y por tanto 
soy ilimitada en mi potencial para comprender, conocer, ver, aprender, ser y hacer (y mucho más, estoy 
segura).  
A la inversa de «soy un to do» como holograma, es toy también dentro y fuera de todo lo demás; de modo que 
existe un equilibrio de mi ser ilimitado con todas las otras cosas y seres.  . 
JOHN M.: Se trata de una metáfora científica de la afirmación de Cristo «Yo y el Padre somos Uno».  A mí me 
sugiere que no soy un «intruso», que, como el hijo pródigo, he conservado la plenitud del universo den tro de 
mí; o, más exactamente, he mantenido esa ple nitud circulando a través de mí. Este pensamiento me evoca una 
sensación de paz que ha soste nido mis mo mentos de mayor temor e incertidumbre. Es como si, tal y como 
imagino la inmensidad del todo, echara la vista hacia mí mismo con algo semejante a un rostro humano. El 
pensar en mí mismo como un holograma me proporciona valor y esperanza.  
MARGE M.: Así puedo verme a mí misma como todo lo que es. Debo aprender a acceder a los aspectos de 
mí misma a los que deseo acceder. Siendo un holograma, todo es posible, todo el conocimiento es accesible, y 
es cuestión de dejar que ocurra.  
LAuRIE K.: Me da las  alas con las que ir y estar en el sitio y en el momento que quiera. Me da respon sabilidad 
creativa al saber quién soy realmente y, en ello, cambiar el mundo entero. Me proporciona un acceso ilimitado 
a todo el conocimiento, toda la com prensión. Me liber a de las trabas de la desarmonía dualista y me impulsa 
hacia un mundo de luz, de uni dad, de saber. Estoy indisociablemente conectado con todo.  
--- Page 34 ---
 34SUE B.: Me resulta muy dificil hacer esto, porque mi mente dice: «No lo soy». En cambio, me resulta más fácil 
imaginarme a mí misma como parte de un teji do interconectado. Cuando lo hago, no existe ningún «yo» y 
ningún «yo no», sino un «estoy». En este senti do, el tiempo y el espacio no existen, porque «estoy» en todas 
partes a la vez.  
JASON S.: Imaginarme a mí mi smo como un holo grama parece «ilimitarme» hasta el extremo que me 
permito. Llegado a cierto punto, resulta un poco atemorizador. Por ejemplo, cuando lo imagino, me siento en 
cierto modo más distanciado de mi perso nalidad y el curso de mi vida y lo veo to do más como una serie de 
modelos interactivos. Esto proporciona una amplia perspectiva a la visión que tengo de mí mis mo. Por otra 
parte -en el micronivel -, puedo ver cada aspecto de mi vida cotidiana como la expresión plena de quien soy. 
Puedo ver cómo « jason -eo» a lo largo de mi vida, con mis talentos, perspectiva, falta de pers pectiva, 
problemas ,y fuerzas, todo plenamente forma do en cada aspecto. Como cualquiera que pueda dis tanciarse 
tanto así, no me gusta especialmente la sen sación de distanciami ento cuando se hace demasiado intensa. En 
cambio, sí me gusta la sensación de todo a-la-vez que obtengo de contemplar mi vida de este modo.  
Como sanador, cuando observo a mis pacientes des de este punto de vista, siento la posibilidad de estar 
completament e en contacto con su pasado, presente y posible futuro. Esto hace que el momento de la cura ción 
trascienda el momento presente.  
La experiencia holográfica requiere una conciencia dilatada. Exige una gran sensibilidad a lo que es, tanto 
personal como inter personalmente. Es posible desa rrollar esa conciencia ampliada de un modo progresi vo, 
como veremos a lo largo de este libro.  
La experiencia holográfica es la experiencia del mo mento curativo. Cuando se trasciende el tiempo lineal y el 
espacio tridimensio nal de la manera arriba descrita, la curación tiene efecto de forma automática. Ésta es la 
verdadera naturaleza del universo.  
Estoy segura de que experiencias como éstas le re sultarán familiares. Lo que aún no hemos hecho es 
aprender a desarrollarlas cuan do son necesarias e inte grarlas en la vida normal. Nuestro auténtico reto con -
siste en aplicarlas a la vida cotidiana de una manera práctica. Para lograrlo, debemos comprender mejor el 
holismo. Así pues, echemos un vistazo más detallado a la holografía.  
 
Los orígenes del holismo y la holografía  
 
En 1929, Alfred North Whitehead, un célebre mate mático y filósofo, describió la naturaleza como una gran 
serie en expansión de sucesos que están interco nectados. «Tales sucesos -dijo- no terminan en la percepción  
de los sentidos. Los dualismos del tipo mente/materia son falsos. La realidad es inclusiva y vinculante.» Lo que 
Whitehead quiso decir. con estos términos es que todo es relacionante, incluidos nues tros sentidos. Usamos 
los sentidos para obtener infor mación sobre cualquier situación. Nuestros sentidos afectan la situación que 
percibimos. La situación afecta los sentidos con los que la percibimos. En ese mismo año, Karl Lashley publicó 
los resultados de su investi gación sobre el cerebro humano, que demos traban que la memoria específica no 
está localizada en ningu na parte del cerebro. Observó que el hecho de destruir una porción del cerebro no 
destruye la memoria allí alojada. No se pudo localizar la memoria en unas célu las específicas del cerebro. Por 
contra, la memoria pa rece estar distribuida por todo el cerebro, probable mente como un campo energético.  
En 1947, Dennis Gabor derivó ciertas ecuaciones que describían una posible fotografia tridimensional que 
denominó «holografia». El primer holograma fu e cons truido en 1965 por Emmette Leith y Juris Upatinicks a 
partir de un láser. En 1969,  el doctor Karl Pribram, un prestigioso fisiólogo del cerebro de la Stanford Uni versity, 
sugirió que el holograma funcionaba muy bien como un poderoso modelo para los  procesos cerebra les. En 
1971, el doctor David Bohm, un famoso fisico que colaboró con Einstein, propuso que la organiza ción del 
universo es probablemente holográfica. Cuan do Pribram oyó hablar de los trabajos de Bohm, quedó 
encantado. Éstos ratificaban  su idea de que el cerebro humano funciona como un holograma, recogiendo y 
leyendo información procedente de un universo ho lográfico.  
 
Figura 3 -1: Realización del holograma de una manzana  
 
--- Page 35 ---
 35 
Figura 3 -2: Proyección del holograma de una manzana  
 
 
 
 
¿Qué es  un holograma?  
 
Así pues, ¿qué vienen a decir esos hombres y sus inves tigaciones.? Para comprender sus ideas, 
observaremos cómo funciona un holograma. Sin duda, usted debe de haber visto un holograma. Proyecta una 
imagen tridi mensional aparentemente de l a nada. A medida que usted se desplaza alrededor de esta imagen, 
puede ver los distintos lados que tiene.  
La creación de la imagen tridimensional de un holo grama requiere un proceso de dos fases. La figura 3 -1 
muestra el primer paso. El rayo de un láser s e divide en dos haces merced a un espejo semitransparente. La 
mitad del rayo se enfoca a través de una lente sobre un objeto, una manzana, por ejemplo, y luego es re flejado 
por un espejo hacia una placa fotográfica. La otra mitad simplemente se refleja en  un espejo y se enfoca 
mediante una lente sobre la misma placa foto gráfica. Se establece una relación fásica específica en tre las dos 
mitades del rayo láser. Se toma una foto grafia. El resultado es una fotografla de la trama de interferencias que 
produc en los dos haces cuando se reúnen sobre la placa fotográfica. Esta trama de inter ferencias parece una 
serie de líneas ondulantes indis cernibles.  
El segundo paso, representado en la figura 3 -2, con siste simplemente en quitar la manzana, el espejo semi -
transparente, el segundo espejo y la segunda lente. Ahora, si usted toma el láser y lo enfoca a través de una 
lente sobre la placa fotográfica, descubrirá una imagen tridimensional de la manzana... ¡suspendida en el espa -
cio! Lo más sorprendente es que, tras  cortar la placa fotográfica en dos sin cambiar nada más, seguirá obte -
niendo la imagen de la manzana suspendida en el espa cio, aunque un poco más borrosa. Si corta otro trozo de 
la placa, obtendrá todavía la imagen entera de la manzana en el espacio. El fenómeno persiste con por ciones 
cada vez más pequeñas de la placa fotográfica. Se sigue obteniendo la manzana entera, aunque la ima gen va 
haciéndose cada vez más vaga.  
 
El modelo holográfico y las siete premisas sobre la naturaleza de la realidad  
 
A medi da que accedemos a la era holográfifica, vamos preparándonos para numerosos cambios. Esta era se 
apoya sobre los cimientos de siete premisas básicas sobre la naturaleza de la realidad  que sale 
directamente del trabajo holográfico y sobre el cual se basa el  modelo holográfico.  
 
Premisa 1: La conciencia es la realidad básica  
 
Para llegar a la premisa de que la conciencia es la reali dad básica, seguiremos el análisis del doctor Pribram. 
Éste afirma que la realidad básica es la firma energética que el cerebro  capta mediante los sentidos. Entonces 
el cerebro interpreta la firma como la forma y el color de una manzana. El doctor Pribram quiere decir con esto 
que la verdadera realidad es como la energía de los haces láser que transporta información. Lo que consi -
deramos como realidad se asemeja más a la imagen tri dimensional de la manzana proyectada en el hologra -
ma. La verdadera realidad debe localizarse en la ener gía que captan nuestros sentidos en lugar de en los 
objetos que definimos como reales.  
Pribram sos tiene que nuestro cerebro actúa como el holograma que proyecta la verdadera realidad de los 
haces de energía sobre una manzana ilusoria. El cere bro, sirviéndose de los cinco sentidos, capta el campo 
energético de cualquier cosa en la que centramos la aten ción en ese momento y traduce ese campo ener gético 
en un objeto. Esto significa que el objeto que percibimos representa la realidad secundaria. Así pues, no es 
más que una firma de la realidad más profunda (los haces de energía) de donde procede la proyec ción del 
objeto.  
--- Page 36 ---
 36Pribram dice que todos nuestros sentidos actúan juntos de tal manera que crean la ilusión del mundo que nos 
rodea, de un modo semejante a como un par de altavoces estereofónicos le dan la impresión de que el sonido 
procede del centro de la  habitación o unos auriculares hacen que la música venga del centro de la cabeza. 
Hasta ahora, sólo se ha construido el hologra ma que utiliza sensaciones visibles (la luz del rayo lá ser). 
Probablemente, algún día se construirán también hologramas que uti licen sensaciones cinestésicas, audi tivas, 
olfativas y gustativas.  
Es evidente que las investigaciones del doctor Pri bram guardan relación con nuestro modelo del campo 
energético humano. En el nivel del aura, la realidad bá sica es la energía. No obstant e, si profundizamos más, 
encontramos nuestra intención, que resulta de nuestra conciencia, sobre la que se basa nuestro flujo energé -
tico. Y aún más adentro, descubrimos nuestra esencia y el nivel de la estrella del núcleo, los cimientos de toda 
la realida d. Hemos llegado a la metafísica M -3. 
 
Implicaciones de la premisa I  
para nuestra salud y el sistema de cuidado de la salud.  
 
1. Probablemente, la implicación más importante para nuestra salud es que nuestra conciencia, expresada 
como intención, y la ener gía del campo aural que resulta de esa intención son los factores más funda mentales 
para nuestra salud o enfermedad. Esto sig nifica que nuestras intenciones, tanto conscientes como 
inconscientes, y cómo se expresan en nuestros pensamientos, sentimientos y acciones, son facto res de primer 
orden en nuestro estado de salud. Cualquier problema físico no es más que una mani festación física de la 
auténtica enfermedad que se halla dentro de la conciencia. Ésta última estableció el planteamiento 
materializado d e enfermedad.  
 
2. Cualquier ciencia o sistema de cuidado de la salud basado en el mundo físico se apoya sobre causas se -
cundarias, no principales.  
 
Premisa 2: Todo está conectado con todo lo demás  
 
Esta conexión no depende de la proximidad espacial o temp oral. Un suceso ocurrido en un lugar afecta 
inme diatamente, sin demora para la comunicación (esto es, más rápido que la velocidad de la luz y más 
allá de la teoría de la relatividad de Einstein), todo lo demás.  
Puesto que no existe demora, lo que llamamos causa y efecto ocurren al mismo tiempo. En consecuen -
cia, nuestra idea de causa y efecto, que resulta tan útil en nuestro mundo material, no es aplicable ni 
válida en la realidad principal.  
 
Implicaciones de la premisa 2  
para nuestra salud y el sistema de  cuidado de la salud.  
 
1. Según la perspectiva holográfica, es imposible con siderar las personas, los sucesos, cosas, «no -
cosas» o a nosotros mismos por separado. La propagación de sucesos funciona no sólo a través de sus 
propias áreas de influencia espe cíficas, sino que afecta in tensamente otras áreas de la vida 
aparentemente independientes o inconexas. Nuestra experiencia co tidiana, nuestra ciencia, nuestra 
psicología y nuestra política apuntan a la realidad de que nada existe por separado. Un acontec imiento, ya 
sea político, psi cológico, atómico o subatómico, no puede enten derse nunca como un suceso aislado que 
afecta sólo sus inmediaciones. Nuestra ciencia y nuestra políti ca demuestran bien a las claras que aquello 
que ocurra ahora tiene un efecto  inmediato en todas partes. El desarrollo de las armas nucleares lo co -
rrobora claramente, así como la labor de los ecolo gistas.  
2. Todo lo que hacemos, decimos, pensamos y cree mos sobre la salud y la enfermedad afecta inmedia -
tamente a todos.  
3. Al cura rnos a nosotros mismos, curamos a otros. Ayudando a curar a otros, también nos curamos a 
nosotros mismos.  
 
Premisa 3: Cada parte contiene el todo  
 
Si usamos el modelo del holograma, obtenemos una visión de la naturaleza de la realidad muy distinta a 
como n uestra cultura occidental la ha descrito en el pasado. Puesto que la imagen tridimensional de la 
manzana sigue produciéndose entera pese a lo pe queña que sea la porción de placa fotográfica que que -
da, el holograma demuestra con claridad que cada parte (d e la placa holográfica) contiene el todo (la 
manzana).  
 
--- Page 37 ---
 37Implicaciones de la premisa 3  
para nuestra salud y el sistema de cuidado de la salud.  
 
1. Cada parte de nosotros contiene la pauta completa de nosotros. Esto puede expresarse en el mundo 
físico en nuestros genes. En ellos, cada célula contie ne toda nuestra estructura genética. Con el tiempo,  
¡tal vez sea posible clonarnos a partir de una sola célula!  
2. En el nivel energético, la pauta de energía en el campo aural de cada célula contiene nuestra pa uta 
completa de salud. Luego podemos aprovechar esta pauta de salud para restablecer nuestra salud. ¡Sólo 
necesitamos una célula sana para hacerlo!  
3. Somos todo lo que es. Dicho con otras palabras: todo cuanto es, está en cada uno de nosotros. Al 
explorar  nuestro paisaje interno, también explora mos el universo.  
4. Curándonos a nosotros mismos, contribuimos a la curación del planeta y el universo. (Para más infor -
mación y una mejor comprensión de cómo funcio na esto, véase «¿Qué puedo hacer personalmente p or la 
paz en el mundo?», canalizado a través de mi guía Heyoan, en el capítulo 13.) 
 
Premisa 4: El tiempo es también holográfco  
 
Cada aspecto existe en todas partes todo el tiempo y siempre (esto es, a todas horas y en todos los 
tiempos). Cada momento es  íntegro, completo y vivo, y coexiste en una relación informada con todos los 
demás momentos. Cada momento está autoinforma do, es autointeligente y tiene acceso a todos los mo -
mentos.  
 
Implicaciones de la premisa 4  
para nuestra salud y el sistema de cuida do de la salud:  
 
1. Ahora sabemos también que un evento del pasado puede encontrarse ampliamente entrelazado en el 
tejido de la estructura de nuestro mundo presente. Lo que hacemos afecta un amplio abanico de perso nas, 
quizá mucho más extenso de lo que s ospecha mos en el momento presente. Nuestras acciones afectan no 
sólo a quienes nos rodean, sino también a quienes están lejos, porque esos efectos no están confinados 
espacial o temporalmente. Son holográ ficos; es decir, esos efectos no dependen del espa cio ni el tiempo.  
Actúan fuera de tales limitaciones, ya que en la realidad principal el tiempo y el espacio no existen.  
2. En el nivel personal, cada uno de los que vivimos en este ahora tenemos acceso a todos los demás 
momentos. O: Estamos en todas par tes todo el tiem po, siempre.  
3. Cada uno de nosotros está conectado con el «yo» que estaba muy sano antes de la enfermedad y 
después de restablecerse. Podemos acceder a la expe riencia de salud y llevarla al ahora para curar.  
4. Inversamente, cada uno de  nosotros puede seguir estando conectado a las lecciones que aprendió de 
cualquier enfermedad para conservar la sabiduría adquirida de la experiencia.  
5. Accediendo a la integridad completa, es posible cu rarnos inmediatamente.  
 
Premisa 5: La individuación  y la energía son básicas para el universo  
 
Cada aspecto es individual y no idéntico a cualquier otro aspecto.  
Hay un experimento que demuestra que la luz es una partícula y es también una onda energética. Sin embar -
go, otro experimento demuestra que las p artículas no actúan como cosas. Son más bien como «eventos indivi -
duales de interacciones», que son también básicamente energía. Por lo tanto: cada aspecto del universo es 
una onda energética o una partícula individual de energía.  
 
Implicaciones de la pre misa 5  
para nuestra salud y el sistema de cuidado de la salud.  
 
1. Cada uno de nosotros está compuesto de energía. Sustituyendo nuestros pensamientos y supuestos de 
que somos materia sólida por la idea de que so mos luz, podemos cambiar mucho más fácilmen te. Y también 
nuestro cuerpo, que está hecho de luz. Nuestro cuerpo cambia constantemente. A cada se gundo, tenemos un 
cuerpo distinto.  
2. Cada uno de nosotros es distinto de cualquier otro ser. Lo que nos ocurre a cada uno y lo que experi -
mentamos es únic o. No puede determinarse me diante una probabilidad basada en estadísticas pa sadas sin 
que el factor de la creación, tal y como se describe en la premisa 7, entre en el juego.  
 
Premisa 6: El todo es mayor que la suma de las partes  
 
Si invertimos el proces o y volvemos a conectar los tro zos de la placa fotográfica uno por uno, obtendremos 
una imagen de la manzana entera cada vez más nítida y más definida. Algunos de los puntos principales que 
resulta de la sexta premisa son:  
--- Page 38 ---
 381. Cada aspecto existe dentro de  un sistema mayor que sí mismo, que también existe dentro de un sistema 
mayor que sí mismo, y así sucesivamente.  
2. Cada aspecto y sistema tiene conocimiento de to dos los demás sistemas.  
3. Conectando e integrando las partes más pequeñas al todo, obtenemo s una comprensión más clara y mejor 
del conjunto.  
 
Implicaciones de la premisa 6  
para nuestra salud y el sistema de cuidado de la salud.  
 
1. En el holismo decimos, a medida que conectamos nuestras «partes» entre sí o integramos nuestro «ser», 
que nos cone ctamos a una imagen más nítida de nuestro ser completo y mayor.  
2. Cualquier grupo de personas juntas constituyen un conjunto mayor que tiene más fuerza, amor y crea -
tividad que cada una de esas personas por separado o que la suma de sus esfuerzos individu ales.  
3. Cualquier individuo integrado en un grupo puede utilizar la fuerza de ese grupo. Cada grupo dentro de un 
grupo mayor puede acceder a la fuerza y ener gía de éste, y así sucesivamente. Esto puede apro vecharse para 
la curación así como para otras t areas creativas.  
4. Cada uno de nosotros, personalmente y en grupo, tiene acceso a todo el conocimiento y la fuerza cu rativos 
que hay, hubo y habrá en el universo.  
 
Premisa 7: La conciencia crea la realidad y su propia experiencia de la realidad  
 
La sépti ma premisa se basa en el modelo de Karl Pri bram del cerebro holográfico. Pribram afirma que el 
cerebro procesa datos coherentes con aquello a lo que está habituado. Esto significa que usted 
experimentará se gún sus expectativas, basadas en sus creencias y  su pa trimonio.  
Puesto que la realidad es creada por la conciencia, ésta crea también su propia experiencia de la realidad, ya 
que forma parte de ella.  
 
Implicaciones de la premisa 7  
para nuestra salud y el sistema de cuidado de la salud:  
 
En la activida d curativa decimos: «No sólo creamos nuestra propia realidad y nuestra propia enfermedad, sino 
que también experimentamos nuestra propia ex periencia de esa realidad, incluida la experiencia de nuestra 
salud o enfermedad».  
Se trata de un argumento muy cont rovertido. Su in terpretación debe hacerse con sumo cuidado, porque es un 
campo abonado para los equívocos y malos usos. Tener la responsabilidad sobre una situación dada es muy 
distinto a ser culpado de ella. Lo segundo implica que hemos enfermado porque somos malos. Por otra parte, 
si aceptamos la idea de que creamos nuestra pro pia experiencia de la realidad, esto nos coloca en la po sición 
de fuerza que nos permite descubrir cómo la creamos tal como es, cambiar nuestros procedimientos y recrear 
otra exp eriencia más deseable. Pero esto plan tea dos pegas.  
La primera es: ¿de qué nivel de nuestro ser emana esta creación? ¿De la esencia divina, del nivel conscien te 
de la intención, o del nivel personal de la mente y los sentimientos?  
La segunda es: ¿quiénes  son los nosotros que efec túan la creación? Desde la perspectiva holográfica, todos 
estamos interconectados, estamos conectados a la mayor fuerza creativa del universo, y todos nos afectamos 
mutuamente siempre y en todas partes.  
Las personas que se somete n constantemente a si tuaciones de tensión en su vida, obviamente tienen mucho 
que ver con la creación de la enfermedad car díaca resultante en el nivel personal del campo energé tico que 
corresponde a los pensamientos y sentimien tos. Aquí hay implicada u na buena parte de opción personal, y una 
gran cantidad de energía creativa pro cede del individuo. Con todo, esas personas son tam bién productos de su 
cultura, que genera una elevada cifra de personas aquejadas de enfermedades cardíacas a causa del estrés , el 
régimen alimentario y las carencias culturales de esa cultura.  
Por otro lado, un bebé nacido con SIDA no ejerció, sin duda, el mismo tipo de opciones individuales hu manas 
en el nivel de la personalidad que los pacientes arriba citados. La creación de l SIDA en un recién naci do sólo 
puede considerarse desde la perspectiva holo gráfica: este individuo ha surgido del colectivo de la sociedad en 
la que nació. En este caso, los «nosotros» que efectúan la creación somos todos. Hemos creado 
colectivamente un a situación que da origen a la afec ción del SIDA, que se expresa entonces en algunos in -
dividuos de un modo fisico. La afección del SIDA se expresa en todos nosotros de alguna manera. Puede ex -
presarse en la negación de su presencia en nuestra so ciedad o  en nuestra relación con ésta, en nuestro mie do 
a ella, en nuestras reacciones negativas de querer es capar de ella, e incluso en el rechazo de la posibilidad de 
que podamos contraerla. La condición del SIDA puede expresarse en las relaciones que mantenem os con 
quienes la tienen de forma física. La principal ex presión de la condición llamada SIDA, que todos tene mos, 
reside en la opción que nos plantea de escoger entre amor y miedo. Cada vez que afrontamos nuestra 
condición llamada SIDA, que todos hemos c reado, afrontamos el reto de elegir entre amor y miedo.  
Ahora, por supuesto, se podría incluir el mundo espi ritual más profundo de esencia e intención dentro de esta 
metáfora y considerar que, antes del nacimiento, un individuo puede haber optado por nace r con SIDA como un 
--- Page 39 ---
 39don para la humanidad. Este don nos desafía a escoger el amor en lugar del miedo. Ciertamente, tene mos 
mucho que aprender sobre el amor en esta época.  
Para mí, todas estas consideraciones pueden ser ciertas y útiles en la situación cura tiva si se utilizan ade -
cuadamente. La creación de la realidad de uno debe explorarse en todos los niveles para alcanzar una cura -
ción completa.  
 
Sumario de la visión holística del cuidado de la salud  
 
La realidad básica en el universo es esencia. Incluye nuestra esencia individual personal y la esencia combi  
nada de todo lo demás, que se denomina «esencia uni versal». Toda la creación procede de esa esencia: 
nues tra conciencia, mente, sentimientos y materia, incluso nuestro cuerpo físico. Nuestra salud e s 
consecuencia de trasladar nuestra esencia verdadera y única a tra vés de la conciencia, la mente, los 
sentimientos y el cuerpo físico. Nuestra salud o enfermedad es creada por nosotros mediante este proceso. Es 
nosotros.  
La enfermedad es el resultado de una distorsión en nuestra conciencia (intención) que impide a la expre sión 
de nuestra esencia pasar por todos los niveles has ta lo físico. La enfermedad es una expresión de cómo hemos 
tratado de separarnos de nuestro ser más pro fundo, nuestra esencia.  
Lo que creamos emana holográficamente tanto de nuestra individualidad como de nosotros colectiva mente en 
el nivel de los grupos a los que pertenece mos, desde el más íntimo hasta el de alcance univer sal. Es decir, 
nuestras creaciones no son sólo acciones nuestras, sino que son intensamente afectadas por, y se derivan 
(holográficamente) de, las personas a las que estamos más conectados. Nuestras creaciones son me nos 
afectadas por las personas a las que estamos menos conectados.  
Las causas de una enfermedad  concreta son tantas, que sería imposible enumerarlas aquí. Hay causas en 
las que la incidencia del grupo es muy acusada. Ahora se manifiestan muchos casos, como los de esos dulces 
bebés que nacen con SIDA, que resultan de los gru pos más amplios de la hum anidad. Esto es señal de una 
época de cambios. Es una manifestación de la con ciencia humana de la interconexión de todas las cosas. El 
SIDA es una enfermedad que disolverá las fronteras nacionales y enseñará a los seres humanos que el amor 
es la solución.  
En este proceso de salud o enfermedad, no pode mos dividir nuestro ser interno ni separarnos de los demás. 
Todos estamos conectados. Todo lo que pen samos, sentimos y hacemos respecto a la salud y la en fermedad 
afecta a los demás. Curándonos a nosotros m ismos, curamos a otros. Expresando nuestra esencia, nuestra 
unicidad, aportamos salud a todos, al permitir les expresar su esencia.  
Cada parte de nosotros contiene el modelo comple to; cada célula de nuestro cuerpo encierra el modelo de 
todo el cuerpo, y c ontenemos también el patrón de la humanidad. Podemos aprovechar ese gran modelo de 
salud, lleno de energía y luz, para curar. Este modelo es real y está vivo.  
Nosotros somos ese modelo. Está en nuestro campo aural. Somos energía, y podemos cambiar muy rápi da-
mente. Vivimos en un cuerpo gelatinoso que cambia constantemente y es capaz de grandes cambios.  
El tiempo es holográfico. Podemos desplazarnos por las estructuras del tiempo con fines curativos y para 
recabar información sobre el pasado o el probable fu turo. Tenemos a nuestra disposición toda la sabiduría de 
los tiempos para curar. Nosotros somos esa sabidu ría; está dentro y alrededor de nosotros. Rectifiquemos 
ahora las argumentaciones de la M -1 sobre nuestra salud (véase la pág. 45) desde la visión h olográfica.  
En lugar de decir «He pillado tu resfriado», podría mos decir: «Mi resfriado es una señal de que tengo que 
equilibrarme. He debilitado mi sistema inmunitario, haciéndolo vulnerable a un virus. Probablemente no presté 
atención a lo que necesita ba. Debo cuidar mejor de mí mismo. ¿Qué tengo que hacer para restablecer el 
equilibrio? Estamos conectados por el hecho de que ambos hemos creado un resfriado. Es probable que tú 
también debas cuidar mejor de ti mismo».  
En vez de decir «Tengo mal la espald a», podríamos decir: «Mis dolores de espalda me dicen que estoy vol -
viendo a refugiarme en mí. Ha llegado el momento de aclarar mis intenciones y alinearme con ellas. De esas 
claras intenciones resultará una nueva relación con mi espalda que incluirá forma s de cuidar de ella hasta po -
nerla "bien". Cuanto más tiempo permanezca conmi go mismo en mi verdad, más lo harán los demás».  
En lugar de decir «Mi estómago me está causando problemas otra vez», podríamos decir: «Vuelvo a estar 
resentido conmigo mismo y ac umulo la tensión en mi estómago. Ha llegado el momento de liberarme y ad -
ministrarme un poco de ATC (atención tierna y cari ñosa)».  
En vez de decir «Odio mis caderas porque son de masiado anchas», podríamos decir: «Estoy almacenan do 
mi odio en mis caderas  y ensanchándolas para que puedan contenerlo todo».  
Esta nueva manera de relacionarse con la enferme dad no implica que dejemos de someterla al tratamien to 
de un profesional. Pero pone el acento en cómo la hemos considerado durante todo este tiempo y cómo  
debemos transformarla para mantener un estado sano. También abre nuevas posibilidades de acceder al esta -
do de salud. En cuanto interrumpimos los viejos hábi tos que mantenía la enfermedad en su sitio y cambia mos 
de actitud, automáticamente pensamos sobr e el problema de un modo distinto. Ya no somos una vícti ma 
inconexa; para empezar, teníamos algo que ver con ese problema. Así, en nuestra nueva libertad, podre mos 
abrirnos nuevos caminos que antes no teníamos. Y, al mismo tiempo, ayudaremos a los demás a abrir nuevas 
sendas para sí mismos y para otros.  
 
--- Page 40 ---
 40El desafío de la visión holística  
 
El desafío que se nos plantea, en calidad de pacientes y sanadores, es el de aceptar las oportunidades que 
nos brinda el modelo holográfico, comprender en qué consisten,  y aprender a utilizarlas. Nuestra verdadera 
realidad principal es la realidad de la conciencia y la energía. Toda ciencia que se concentra en la realidad 
secundaria o material del mundo físico está basada en la ilusión y es, por tanto, ilusoria. Si esto e s así, y hay 
pruebas que confirman esta teoría, nuestro mundo es, de hecho, muy distinto a como suponemos que es a 
partir de las definiciones tridimensionales que le atri buimos. Nos costará un poco acostumbrarnos, porque 
estamos demasiado habituados a las  definiciones que atribuimos a nuestro mundo.  
En primer lugar, debemos cambiar personalmente para aceptar la perspectiva holográfifica. Esto pone a 
prueba nuestra sensación de identidad y requiere gran des dosis de autorresponsabilidad. Nos exige asumir 
mucha responsabilidad sobre lo que hacemos, tanto a nosotros mismos como a los demás. En el ámbito de la 
salud, nos hace muy responsables de cuidar de nuestra salud. Y, al mismo tiempo, nos proporciona unos re -
cursos ilimitados con los que hacerlo. En este e stadio de nuestro desarrollo, nos resulta imposible imaginar el 
enorme poder, conocimiento y energía potenciales que nos aguardan dentro de esa realidad principal.  
 
Revisión del viejo diagnóstico mediante el modelo holográfico  
 
Las respuestas a lo que la c iencia médica llama «remi sión espontánea» o «milagro» residen en el modelo 
holográfico. En él, una enfermedad es equivalente a la imagen de la manzana suspendida en el aire que en 
realidad no está allí. Es una señal de algo más. Es una señal de las energí as subyacentes desequilibradas que 
la crearon. Lo que la medicina tradicional denomina «enfermedad» es una señal del verdadero desequilibrio 
que se contiene más adentro, en la psique humana. O también puede decirse, desde la perspectiva del sa -
nador, que l a enfermedad es la manifestación fisica de un trastorno más profundo.  
En el modelo holográfico, todo está conectado. Por ejemplo, conectamos la incapacidad de un pán creas para 
funcionar correctamente a nuestra incapaci dad para absorber el dulzor en otras  áreas de la vida. El páncreas 
está vinculado no sólo a la digestión de los dulces que ingerimos, sino también a nuestra capaci dad para 
mantener el dulzor en la vida, en nuestras re laciones y en nuestra nutrición personal. Esto puede parecer una 
idea ext ravagante, al principio. Pero cuan do se observa el funcionamiento del campo energéti co humano, 
resulta un hecho patente. En una persona con un páncreas sano, podemos apreciar correlaciones energéticas 
directas entre el campo energético del pán creas y la  capacidad de esa persona para conectar con campos de 
energía que corresponden al dulzor uni versal.  
Cuando pensamos en términos holográficos, nues tros síntomas son aliados. La verdadera función de los 
síntomas es la de informarnos de que algo en nuestro interior está desequilibrado. Es como si el síntoma 
fuera el extremo de un hilo que asoma por debajo del sofá de la abuela. Si seguimos ese hilo, llegaremos 
al ovi llo de lana que el gato dejó allí después de jugar con él. Dentro del ovillo está la causa de la 
enfermedad.  
Los pacientes necesitan instrucciones para concen trarse en la realidad interna y más profunda y en sus 
demás energías creativas curativas en lugar de en el diagnóstico, sobre todo en los casos «incurables». 
Desde el punto de vista hologr áfico, la predisposición na tural de cada persona es la de estar sana o 
recuperar la salud del modo más natural. Yo denomino este proceso natural hacia la salud sistema de 
equilibrado. Todo el mundo posee un sistema de equilibrado. La mayoría de sistemas d e equilibrado son 
muy sólidos, pero pueden ignorarse e interferirse. Es responsabili dad de cada individuo escuchar y 
responder a su siste ma de equilibrado.  
 
 
Capítulo 4  
CÓMO SATISFACER SU SISTEMA DE EQUILIBRADOCÓMO SATISFACER SU SISTEMA DE EQUILIBRADO   
 
Usted contiene en su interior un prodigios o sistema de control y equilibrio que ha sido diseñado para man -
tenerle a usted, su campo aural y su cuerpo fisico en perfectas condiciones de funcionamiento. Yo lo llamo 
«sistema de equilibrado». Este sistema sostiene su mo delo personal de integridad. Ca da vez que se desequili -
bra algo en sus cuerpos energéticos o en su cuerpo fisi co, este sistema se esfuerza automáticamente para res -
tablecer el equilibrio. La mayor parte de este sistema funciona por debajo del nivel de su conciencia. La sabi -
duría almac enada en este área de su ser es probable mente mucho mayor de la que usted es consciente. Tan 
sólo estamos empezando a aprender a utilizarla conscientemente.  
En el pasado, no hemos concedido demasiada im portancia a nuestro sistema de equilibrado, porque s e 
opone directamente al concepto de entropía que se de riva de la metafisica M -1. La segunda ley de la termo -
dinámica demuestra que los sistemas se descomponen y deterioran constantemente, y que no es posible ex -
traer de un sistema más energía de la que se  deposita en él. Si se deja un trozo de hierro expuesto a la llu via, 
se oxidará. La madera se pudre; las hojas se mar chitan; y nosotros envejecemos y morimos. La ener gía de un 
sistema siempre termina por agotarse. No se puede construir una máquina de mo vimiento per petuo. Dentro del 
sistema M -1, esperamos el deterio ro en todo.  
--- Page 41 ---
 41Pero si se aplicara esta ley al mundo entero, supon dría una involución en la evolución, que, como pode mos 
comprobar con sólo mirar a nuestro alrededor, no es verdad. Las formas biológicas evolucionan conti nuamente 
en sistemas más desarrollados, inteligentes y especializados.  
Rupert Sheldrake, doctor en Filosofia, bioquímico y autor de A New Science of Life (Una nueva ciencia de la 
vida), The Presence of the Past (La presencia de l pasa do) y The Rebirth of Nature, estudió los sistemas 
biológicos y desarrolló el concepto de los campos morfoge -néticos y la teoría de la resonancia mórfica. Sus 
traba jos demuestran que las formas biológicas evolucionan constantemente a través de un c ampo vital 
unificado e inteligente subyacente: el campo morfogenético. Este campo vital mantiene automáticamente la 
salud o tien de a restablecerla. Este campo no sólo está vivo y en constante evolución, sino que tiene una 
resonancia mórfica con todos los demás campos vitales. Es decir, está en contacto y se comunica con todas 
las demás formas de vida. Lo que le ocurre a una criatura se co municará a todas las demás criaturas a través 
de la reso nancia mórfica. Aquello que aprende una criatura se transmitir á, en un momento u otro, a todas las 
demás criaturas.  
Su sistema de equilibrado es un campo morfogené tico, basado en el principio vital universal de orden que se 
deriva de la metafisica M -3 y del modelo holográfi co. La evolución construye continuamente f ormas de vida 
cada vez más complejas y evolucionadas, con una inteligencia y unas aptitudes cada vez mayores. Esta 
construcción continua requiere más orden y equilibrio dentro de cada sistema más complejo. En cada organis -
mo vivo hay una predisposición al equilibrio y el or den. En lo concerniente a los campos energéticos, esto 
supone una predisposición al equilibrio y la coherencia dentro de su campo. Además, significa que su campo 
tiende naturalmente a la sincronización con todos los campos de energía vit al. La naturaleza básica de usted 
es la de estar sincronizado con toda la vida.  
En el nivel fisico, su sistema de equilibrado funciona automáticamente. Si su estómago necesita más ácido, 
no se molesta en decírselo; se limita a producir más. Si usted necesi ta más oxígeno, su cuerpo respira más 
rápida y profundamente.  
Por otro lado, si el cuerpo necesita algo que no pue de suministrarse por sí mismo, el sistema de equili brado 
actúa a través de los sentidos para anunciarle que debe ocuparse de ello. En el pr imer nivel del cam po, usted 
experimenta todas las sensaciones corporales. Si tiene sed, lo sabrá a través del primer nivel del cam po. 
Puesto que todo lo que hay en el campo energético puede considerarse en términos de frecuencias, cuando 
usted tenga sed,  el primer nivel de su campo aural es tará bajo en frecuencia de agua. En otras palabras, una 
deficiencia de frecuencia de agua en el primer nivel del campo provoca la sensación de sed.  
Cuando el primer nivel del campo está bajo en ener gía -por un exceso de actividad, por ejemplo -, sus 
vibraciones normales disminuyen y sus líneas se debi litan. Usted experimenta este cambio en su campo 
sintiéndose cansado. De este modo, el primer nivel de su campo le dice constantemente cómo debe ocu parse 
de su cuerpo. Le  dice cuándo necesita ejercicio, sueño, comida, ropa más fresca o de abrigo, cuándo debe 
cambiar de postura, despejar las fosas nasales, ir al baño, etc. Sentirse bien, sano y vigoroso correspon de a un 
primer nivel del campo aural cargado, equili brado y cohesionado.  
A medida que empecé a ahondar en estos procesos con mis pacientes, veía con claridad que los mensajes 
que informaban a los pacientes de aquello que reque ría atención procedían de todos los aspectos de su vida. 
Su sistema de equilibrado le ayu da a cuidar me jor de sí mismo en todos los niveles. Cuando usted hace, siente 
o piensa cosas que no son saludables para usted, su sistema de equilibrado le enviará mensajes para 
convencerle de que adopte una conducta más sa ludable para usted en todos los  aspectos de la vida, entre 
ellos sus relaciones personales, su profesión, su entorno y su espiritualidad. Esos mensajes proceden de los 
demás niveles de su campo aural y se perciben, también, de la simple sensación de molestia. El tipo de 
molestia corresp onderá a los tipos de experiencias vitales asociadas a cada uno de los niveles del campo 
aural, como vimos en el capítulo 2. La molestia o el dolor psicológicos vendrán de un desequilibrio en los 
niveles asociados a su funcionamiento psicológico, los nivel es dos y tres. El dolor o la incomodidad en las 
relaciones procederá de un desequilibrio en el nivel cuatro, mientras que el trastorno o dolor espiritual se 
derivará de un desequilibrio en los niveles cinco, seis y siete.  
Permanezca atento a estas formas d istintas de men sajes de su sistema de equilibrado. Manténgase sintoni -
zado y preste atención a cómo se siente en diversas si tuaciones de la vida. ¿Qué siente respecto a su equili -
brio psicológico? ¿Qué siente por las personas con las que se relaciona? ¿S e siente espiritualmente conectado 
y satisfecho?  
Usted puede cambiar las situaciones en las que no se siente bien, sean cuales fueren. Son insalubres. Quizá 
necesite más nutrición en determinadas áreas. Tal vez desee dedicar menos tiempo a otras. Puede opt ar por 
dejar atrás ciertas situaciones, liberarse y dejar que su vida cambie. En cuanto aprenda las fases por las que 
debe pasar para cambiar su salud y su vida (véase el ca pítulo 7) y las necesidades humanas verdaderas y 
naturales que usted alberga y qu e le aportarán la salud una vez satisfechas (véase el capítulo 8), el resto de 
este li bro le proporcionará la información específica y deta llada que puede utilizar para equilibrar su vida. Esto 
infundirá salud y alegría a su vida.  
 
Cómo ocurre en la vida  cotidiana el desequilibrio que conduce a la enfermedad  
 
No obstante, usted puede convencerse a sí mismo de que resulta más fácil aclimatarse a una situación 
insalu bre que cambiarla. Muchas personas se empeñan en negar muchas áreas de su vida porque les p arece 
--- Page 42 ---
 42muy dificil o imposible cambiarlas. Para algunas de ellas, el precio parece demasiado alto como para intentar el 
cambio. Parece más sencillo convencerse a sí mismo para aceptar de la vida menos de lo que quiere o nece -
sita que pagar un precio aparent emente demasiado alto como para correr el riesgo de cambiar. Esta clase de 
rechazo puede persistir durante años hasta que las cir cunstancias de la vida obligan al cambio, generalmente 
en el contexto de una crisis personal. Por desgracia, es precisamente esto lo que provoca muchos de los tras -
tornos fisicos que sufre la gente.  
Cómo y cuándo responde usted a un desequilibrio, y en consecuencia a las señales de incomodidad enviadas 
por su sistema de equilibrado en sus niveles aurales, tiene mucho que ver con  la salud de su cuerpo. Cuan to 
más capaz sea de responder a esas exigencias, más en forma mantendrá su cuerpo y más fuerte será su sis -
tema inmunitario para combatir las posibles enferme dades.  
Para conservar la salud, es necesario mantenerse ali neado co n el propio sistema de equilibrado. Si usted se 
encuentra en un estado de salud precario, la tarea que le aguarda es alinearse conscientemente con su siste -
ma de equilibrado, restablecer su sabiduría y seguir sus consejos. La mayoría de la gente ignora muc hos de 
esos mensajes cuando cree inconveniente satisfacerlos. Veamos un ejemplo sencillo de lo que ocurre 
cuando se ignora un mensaje.  
Si usted no concede a su cuerpo el sueño que nece sita cuando lo necesita, su cuerpo incurrirá en un esta -
do de sobreesfu erzo. Las glándulas suprarrenales le proporcionarán la energía suplementaria para prose guir 
su actividad. Si convierte esto en un hábito, em pezará a experimentar el estado de sobreesfuerzo 
adrenalítico como normal. Esto implica que ya no será capaz de re conocer el mensaje «estoy cansado y 
nece sito descansar» que envía el sistema de equilibrado de su cuerpo. Si persiste en ese sobreesfuerzo, las 
glándu las suprarrenales terminarán por gastarse, y usted pue de sufrir un «agotamiento». Lo que sucede en 
el agotamiento, como saben muchos terapeutas, es que el paciente pierde la mayor parte de su energía. Y 
no re sulta fácil recuperarla. Aunque usted experimente un estallido de energía, no durará mucho, y tendrá 
que descansar. A veces se necesitan hasta tres m eses para volver a una rutina de trabajo normal. Usted no 
sólo ha agotado las fuentes de energía normales de los pro cesos metabólicos de su cuerpo, sino también ha 
agotado sus reservas, que se obtienen de las glándulas suprarrenales.  
Conceda a su cuerpo la cantidad de descanso que necesite y cuando lo necesite. Recuerde que existen di -
rectrices generales para dormir por la noche, pero no hay nadie igual. ¿Cuándo le gusta dormir a su cuerpo? 
¿Es usted un pájaro matutino o una lechuza? ¿Necesita siete, ocho  o nueve horas de sueño reparador por la 
noche? Establezca su propia rutina.  
Concédase un respiro a la hora del día a la que suele sentirse cansado. Además de aprovechar el 
descanso nocturno que cada cual necesita, he descubierto que un breve descanso de c inco a diez minutos 
tan pronto como uno se siente cansado resulta de gran ayuda. Es una necesidad para quien padece 
problemas de espal da. La mayoría de las recaídas se producen cuando una persona está cansada o 
hambrienta. Busque formas nuevas y creativas  de descansar durante breves perío dos allí donde esté. Así, 
por ejemplo, puede efectuar una sencilla meditación si puede disponer de cinco mi nutos para estar a solas 
en su despacho o incluso en el baño. Hágalo sentado, con la espalda recta y los ojos cer rados, respirando 
hondo mientras mantiene su men te concentrada en una luz situada en el centro de su ca beza. Le sentará de 
maravilla, y nadie le echará de me nos. Si puede cerrar la puerta de su despacho durante unos minutos, lleve 
una alfombrilla, o inc luso una toa lla de playa, al trabajo. A la hora del descanso, extien da la toalla en el 
suelo, tiéndase sobre ella con las piernas flexionadas a la altura de las rodillas y apoyadas sobre el asiento 
de su silla. Ésta debería ser lo bastan te alta como par a permitirle levantar ligeramente su es palda con un 
pequeño tirón de la parte posterior de las rodillas. Otras maneras de descansar consisten en de sentumecer 
las extremidades a menudo o dar cortos paseos. Comprobará que la jornada le resulta mucho más pl ácida. 
Si es usted autónomo, dispondrá de un mayor control sobre su rutina de trabajo que si tiene un empleo de 
nueve a cinco. Pero incluso las personas que cumplen un horario intensivo y fijo pueden apren der a 
descansar durante las pausas. Si usted es un  profe sional de la asistencia sanitaria o trabaja en una consul ta, 
procure no programar sesiones que lleven mucho tiempo. A mí, por ejemplo, me gusta echar una siesta de 
treinta a cuarenta minutos inmediatamente des pués de almorzar los días en los que d oy largos progra mas de 
formación. Me refresca completamente, y vuelvo al trabajo como si empezara un nuevo día. La mayoría de 
personas no se dan cuenta de la libertad que tienen para programar este tipo de cosas. Es como aficionarse 
a la meditación o al e jercicio; en cuanto usted ha deci dido por fin hacerlo, no tiene dificultades para encon trar 
el tiempo.  
Su sistema de equilibrado funciona también con la comida. Cuando usted necesita alimento, tiene ham bre. 
Dispone de un apestato dentro de su sistema. F unciona de manera muy similar al termostato de su hor no, 
que enciende o apaga el horno según la tempera tura a la que lo programe. Si ha podido ponerse en contacto 
con su apestato de una forma clara, tendrá hambre sólo cuando su cuerpo necesite alimento.  Y us ted 
deseará el tipo de comida que le dará exactamente lo que su cuerpo necesita cada vez que tiene hambre. 
Sabrá también qué cantidad de comida requiere el cuer po. Dejará de comer cuando el cuerpo ya tenga 
bastan te, en lugar de «rebañar el plato» c omo si la comida fuera más importante que su cometido.  
Veamos cómo funciona su apestato en lo que se re fiere al campo aural. Usted tiene hambre porque su 
campo carece de determinadas frecuencias que pueden encontrarse en ciertos alimentos que usted está 
acostumbrado a ingerir (suponiendo que lleve una dieta completa y equilibrada). La falta de tales frecuencias 
provoca el apetito de los alimentos específicos que contienen esas frecuencias. Cuando se han restituido las 
--- Page 43 ---
 43frecuencias, usted ya no siente hambr e de la comi da que corresponde a la frecuencia concreta, que ahora 
está recargada en su campo. Sin embargo, usted puede seguir teniendo hambre de las frecuencias que no 
ha restituido. Por lo tanto, es importante encontrar esa clase de alimento para satisf acer sus necesidades de 
frecuencia.  
 
Por qué ignoramos nuestro sistema de equilibrado  
 
Cada vez que algo requiere una atención suplementa ria y usted ignora el mensaje de incomodidad que 
transmite el sistema de equilibrado, éste le mandará un mensaje más alto en forma de dolor. Si este mensaje 
no se considera importante, st hará todavía más alto. ¿Cómo? El dolor será más intenso. Este proceso con -
tinuará hasta que usted haga algo al respecto.  
Pregúntese a sí mismo: ¿Dónde se localiza la moles tia o el dolo r en mi cuerpo? ¿Cuánto hace que lo sé? 
¿Qué he hecho al respecto? Si se plantea estas pre guntas, tomará conciencia casi de inmediato de las mo -
lestias en su interior que usted se ha acostumbrado a ignorar, posiblemente durante años. Todos lo hace mos. 
Cuanto más tiempo ignoramos los mensajes y los síntomas, más fuerte sonarán esos mensajes. Y los sín -
tomas serán más agudos. Incluso creamos enfermeda des negándonos simplemente a responder a los mensa -
jes y a cuidar de nosotros mismos.  
¿Por qué nos empeñamo s en esta actitud? Existe un motivo principal: el miedo. Debajo del rechazo subsis te 
el miedo. Tememos aquello que deberemos afron tar si abandonamos la actitud de rechazo. Yo lo llamo «miedo 
a la fiera interior».  
Todo el mundo tiene miedos. ¿Cuáles son l os suyos? Es su miedo lo que frena y bloquea su capacidad de 
respuesta a los mensajes de su sistema de equilibrado. Cuando usted no responde a su sistema de equilibra -
do, crea más dolor en su vida. Su miedo y la negación del mismo le aproximan más a la cr eación de aquello 
que usted teme en la vida bloqueando su capacidad natural de restablecer el equilibrio. Esto se aplica a to das 
las personas, a todas las enfermedades, e incluso a aquellos que no se consideran enfermos. (Los médicos 
han afirmado que suel e haber muchas enfermedades presentes en el interior de seres humanos normales que 
se consideran sanos.)  
Si usted acepta que el rechazo de su miedo bloquea su curación natural y el proceso de crecimiento, le será 
más fácil recordar que sus síntomas son ali ados. Le mantienen informado sobre su estado de salud. ¿Hasta 
qué punto es capaz de responder a ellos? ¿Cuál es su capacidad de respuesta?  
El rechazo puede plantear un problema muy gra ve. Así, por ejemplo, en cierta ocasión vino a verme una 
persona que po seía un alto nivel de rechazo. Tenía exceso de peso, y llevaba un maquillaje exagerado, ga fas 
de sol y una peluca. Era imposible saber cuál era su aspecto real. Me contó que acababa de poner fin a una 
relación, había perdido su casa, y carecía de amigos y  dinero. Había contraído un enorme tumor canceríge no 
en la zona de la mandíbula y la garganta. Se lo ha bían diagnosticado dos años antes, y le habían prescri to un 
tratamiento. Ella decidió «curarse» a sí misma sin ayuda porque había logrado «curar» a su  gato. Cuando 
acudió a mí, mi elevada percepción sensorial me per mitió ver que el tumor se estaba extendiendo hacia la 
columna vertebral, en la región del cuello. La paciente sentía un hormigueo en los brazos por la presión de sus 
nervios. Era obvio que n ecesitaba algo más de lo que yo podía darle. La probabilidad de que yo pudiera reducir 
el tumor a tiempo de, impedir que le dañara la columna vertebral era extraordinariamente pequeña. Había 
acudido a mí demasiado tarde. Necesitaba tra tamiento médico, de cirugía y quimioterapia, sin más dilación. La 
convencí de que fuera a ver a otro mé dico, uno que trabajaba con sanadores, pero ella no compareció a la cita 
con él. Tampoco regresó para so meterse a más curaciones. No volví a verla jamás. La mayoría de la gente no 
persiste en este tipo de recha zo mucho tiempo. El miedo de aquella mujer era muy grande.  
El rechazo puede posponer una solución a un pro blema tanto tiempo, que cuando llega la solución tiene un 
carácter drástico. Una amiga mía experimentó un cam bio brusco provocado por un intenso rechazo en el cuarto 
nivel del campo aural. Se negaba a admitir los problemas en su matrimonio. Su marido le dijo que fuera a casa 
a comer el día del cumpleaños de ella por que le tenía reservada una sorpresa. Cuando ell a llegó, él le dijo que 
la dejaba por otra mujer. De hecho, el marido se había pasado media mañana trasladando la mitad de sus 
cosas. Se marchó, y ahí acabó todo. Ella no había tenido ni idea de que existiera algún proble ma en su relación 
matrimonial. A p artir de entonces tuvo que vivir una crisis muy dolorosa. Evidentemente, el trauma cambió 
bastante su vida.  
¿Por qué se empeñaba en negarlo? Porque tenía miedo de que, si admitía los problemas de comunica ción en 
su matrimonio, no podría resolverlos. Temía  perder su matrimonio. Y lo hizo. Fue muy duro. Ha bría podido 
arreglarlo con su ex -marido, o realizar el cambio de un modo menos traumático, si su rechazo no hubiera sido 
tan intenso y si se hubiera atrevido a afrontar su fiera interior. Ha vuelto a casar se, y ahora comparte una 
relación mucho más comunicativa. Se siente muy complacida del desenlace.  
 
Crea en usted; probablemente tenga razón  
 
Es importante creer en su sistema de equilibrado y, al mismo tiempo, ser receptivo a la entrada de energía de 
los profesionales del cuidado de la salud y de los ami gos de confianza. Si recibe mensajes conflictivos, bus que 
una respuesta que solucione el conflicto. Si un médico le dice que no hay nada anómalo, pero su sis tema de 
--- Page 44 ---
 44equilibrado no está de acuerdo, recabe  la opi nión de otro médico. Crea en los mensajes que proce den de su 
sistema de equilibrado y siga sus instruccio nes. Se alegrará de haberlo hecho.  
Así, por ejemplo, una amiga mía supo a través de un médico que el tumor que se desarrollaba en su boca no 
era maligno. El médico le hizo incluso una biopsia. No obstante, ella siguió soñando en hilos negros de resi -
duos que debían extraerse de su boca. Hasta tuvo un sueño en el que le extirpaban el cáncer de la boca. No 
sabía qué hacer respecto a los dos mensa jes contradic torios que recibía. Por fin, se sometió a otra biopsia 
que reveló un tumor maligno. Por suerte, lo hizo antes de que el cáncer se hubiera metastasiado.  Por 
desgra cia, ya habían transcurrido ocho meses y hubo que re currir a terapia de radiaci ones. Ya han pasado 
varios años desde su tratamiento, y mi amiga está bien.  
En los quince años que he ejercido de sanadora, he observado que la mayoría de pacientes conocen la 
causa de su enfermedad cuando acuden a mi consulta. Ha blan de ella durante los  primeros momentos de la 
entrevista inicial. Muchas veces, saben también qué ano malías fisicas padecen. Quizá no conozcan el 
nombre técnico de su problema, pero saben que algo va mal. Por lo general, identifican los órganos 
corporales im plicados. Yo he descubierto que el sistema de equili brado da muy a menudo información sobre 
una en fermedad antes de que haya empeorado lo suficiente como para manifestarse en muchos de los 
análisis que emplea nuestro sistema médico para la diagnosis. Esto significa que el paciente está informado 
de su enferme dad mucho antes de que ésta sea constatada por nues tro sistema médico. Veamos algunos 
buenos ejemplos de personas que creyeron en sí mismas, aun cuando no pudieran obtener respuestas de 
inmediato.  
David recabó ayud a durante seis años a distintos médicos y profesionales del cuidado de la salud para 
aliviar sus síntomas de agotamiento y mala digestión. Todas las pruebas, que incluyeron análisis de sangre, 
orina y cabello, demostraban que estaba sano. Muchos médicos le  dijeron que la afección estaba sólo en su 
mente, y que debía dejar de pensar en ello y reanudar su vida normal. Aparentemente, su problema era de 
carácter subclínico, lo cual significa que las pruebas no eran lo bastante precisas para registrarlo. Los 
síntomas de agotamiento y mala digestión persistían en David. Por último, acudió a mí. Cuando lo hizo, 
estaba segu ro de que tenía una infección en el hígado, y creía que se trataba de hepatitis. Cuando examiné 
su campo energético, pude constatar que tenía mú ltiples infec ciones en el abdomen. También fui capaz de 
leer psí quicamente un medicamento que mejoraría su condi ción. David obtuvo una prescripción de un 
médico que coincidió con mis observaciones. Mediante una com binación de ese medicamento y sesiones  
curativas, Da vid recuperó la salud.  
Una mujer a la que llamaré Ellen vino a verme tras visitar a numerosos médicos durante seis meses. Tam -
bién en este caso, su sistema de equilibrado transmitía una información subclínica. Los médicos no hallaron 
nada an ómalo y le dijeron que era una hipocondríaca. Este diagnóstico, por supuesto, no eliminó sus sínto -
mas. Ella siguió debilitándose cada día. Cuando acudió a recibir clases de curación, pude ver, 
«psíquicamente» que aquella mujer estaba siendo envenenada por  unas emanaciones de gas que se 
filtraban por entre las tablas del suelo de su casa, y que además era alérgica al pol vo de unas viejas 
alfombras que habían estado allí du rante años. «Leí» también que tanto ella como sus hi jos debían 
someterse al examen de un psicoinmunólo go. Le aconsejé que se deshiciera de las alfombras y que revisara 
su horno.  
Resultó que había comprado la casa y se había ins talado en ella tan sólo seis meses antes. Entonces re -
cordó que había estado pensando que su enfermedad tenía algo que ver con su casa, pero no sabía qué. 
Después de su curación, regresó a su casa e hizo revisar el horno. Registraron fugas de gas en varios sitios. 
Ellen cambió el horno, tiró las alfombras viejas, e inmedia tamente empezó a sentirse mejor. Ahora y a está 
bien. Tras examinar a sus hijos, el psicoinmunólogo dijo que si las fugas hubiesen continuado durante tan 
sólo un par de semanas más, los niños habrían contraído lesiones cerebrales y su madre habría enfermado 
gravemente.  
 
La función holográfica de  su sistema de equilibrado  
 
Mientras seguía ahondando en los procesos del siste ma de equilibrado con mis pacientes, observé que los 
mensajes directivos que procedían de todos los aspec tos de su vida presentaban una similitud. Esos mensa -
jes funcionaban h olográficamente. Su contenido bási co era el mismo. Si un individuo tenía problemas con el 
páncreas, que desempeña un importante papel en la digestión de dulces, lo más probable era que tuvie ra 
dificultades con el dulzor en otras áreas de su vida. Y tambi én en éstas se registraban claras señales de in -
comodidad. Así, por ejemplo, las personas que tienen problemas para digerir el azúcar tendrán dificultades 
también para experimentar el dulzor en otros aspec tos de su vida, como en las relaciones conyugales o fa-
miliares, en el trabajo o en las actividades de ocio. Aquí tenemos otro ejemplo del funcionamiento holo gráfico 
del universo.  
Veamos este fenómeno desde la perspectiva del cam po aural. El dulzor se experimenta como un sabor fí -
sico en el primer nivel  del campo. En el segundo, se experimenta como el dulzor de una buena relación con 
uno mismo. En el tercero, es un pensamiento dul ce; en el cuarto, el dulzor que aportan las relaciones 
íntimas; en el quinto, el dulzor de la nítida voluntad divina; en el s exto, el dulzor del éxtasis espiritual; en el 
séptimo, el dulzor de la mente universal. Y, más allá, existe la energía cósmica del dulzor entretejido en el 
tapiz del universo.  
--- Page 45 ---
 45Otra forma de contemplar el concepto de una difi cultad entretejida holográficam ente en su vida con siste en 
considerar las relaciones de las bandas de fre cuencia que integran el campo aural. Puesto que los niveles 
del CEH pueden verse como bandas de fre cuencia, cada experiencia personal guarda relación con esas 
bandas de frecuencia  energética. Una experiencia personal de dulzor puede considerarse como una fre -
cuencia o banda de frecuencia distinta para cada nivel del campo. Estas frecuencias de dulzor de los 
distin tos niveles del campo se relacionan con las demás tal y como lo hace n los armónicos en la música.  
Si un campo aural tiene dificultades para metaboli zar una frecuencia concreta en un determinado nivel 
del campo aural, probablemente encontrará dificulta des similares para metabolizar sus armónicos relacio -
nados en los demás  niveles del campo. La salud re quiere que una persona sea capaz de aceptar y 
asimilar (es decir, metabolizar) el dulzor en todos los niveles del campo aural.  
Reformulemos ahora las preguntas básicas desde el punto de vista holográfico. ¿Dónde se localiza la in-
comodidad/dolor en su vida? ¿Desde cuándo sabe de ello? ¿Qué ha hecho al respecto? Cuanto más 
tiempo lo haya ignorado o negado, más grave puede ser la si tuación.  
Una vez que haya localizado la molestia, revise to das las demás áreas de su vida y fij ese en que el 
mismo hilo de la incomodidad está allí, entretejido a lo largo de toda su existencia. Ése es el verdadero 
problema, el que está entretejido a lo largo de toda su vida. Le afecta en todas las áreas de su vida, no 
sólo en aquella en la que más se manifiesta.  
Si usted sufre molestias en la espalda, ¿qué otras áreas de su vida se resienten? Yo busco de inmediato 
algo que el paciente siempre ha deseado hacer y no se ha considerado nunca capaz de hacerlo. Este 
proble ma específico tiene mucho que ve r con el anhelo espi ritual profundo que cada uno de nosotros 
conserva en su interior. Este anhelo dirige nuestra vida desde un nivel espiritual. Suele estar en el límite 
de la concien cia. A veces, la persona no ha pensado en él durante años. Otras veces,  tiene miedo de 
intentarlo, o bien lo evita. Por lo general, hay unas vocecitas interiores que dicen: «¿Quién crees que 
eres?», o «No eres lo bastan te bueno», o «No tienes el/la suficiente para hacerlo».  
Un paciente que trabajaba en el departamento de ven tas de una gran empresa de máquinas electrónicas 
guardaba cama el 80 % de su tiempo cuando vino a ver me. Gracias a la EPS, pude ver con claridad que 
ese hombre tenía muchas ideas ingeniosas que no compar tía con su empresa. Con la actividad curativa, 
su e spalda mejoró hasta cierto punto, pero no se recuperó del todo hasta que empezó a consagrar algún 
tiempo a sus proyectos especiales. Ahora, su empresa los utiliza, y él se siente mucho mejor. Fue capaz 
de destinar una parte de su tiempo a la investigación  y a actividades de dise ño. Era algo que siempre 
había deseado hacer.  
Si flojea de piernas, ¿de qué manera no se levanta por sí mismo en todas las demás áreas de su vida? 
Muchas veces, las personas que tienen problemas de pier nas no se defienden. O, en otros casos, no 
pueden vivir con lo que ganan. A veces, sólo necesitan que alguien se ocupe de ellas, y ésa es la única 
forma en que pue den pedirlo. En cuanto se satisface la necesidad o el an helo original, la curación se 
acelera. Una mujer que se pasó d iez años guardando cama tras una operación, consiguió que toda su 
familia se ocupara de ella. Por fin se sintió satisfecha, y tuvo la brillante idea de alqui lar los servicios de un 
paseador de perros para que la acompañara en sus paseos. Dio resultado, y ahora se siente mucho más 
libre.  
Si tiene problemas para asimilar alimentos, ¿qué otras cosas en su vida que recibe como nutrición le 
cuesta asimilar? Una de mis pacientes, una mujer de mediana edad que tenía problemas digestivos, 
hallaba dificultades tamb ién para recibir el alimento que le aportaban sus amistades. Simplemente, temía 
que aquello que recibiera le hiciera daño. Tenía unos há bitos alimentarios deficientes, y no se molestaba 
en despachar tres comidas al día. Durante su proceso cu rativo, encon tró una buena dieta que nutría su 
cuerpo. A medida que recuperaba sus fuerzas, también era capaz de aceptar lo que le ofrecían los demás 
de un modo desconocido en ella. Sus amigos le animaban a regalarse cosas que jamás se hubiese 
atrevido a com prarse. S u marido la llevó de vacaciones, algo que no había hecho nunca antes. Tuvo una 
casa nueva y la amuebló por primera vez en su vida.  
Si tiene problemas de tiroides, ¿cómo regula la ener gía en su vida? (La glándula tiroides regula el 
metabo lismo energético del cuerpo.) Joan, una ocupada mujer de negocios, trabajaba a todas horas, 
durante años, hasta que agotó su tiroides. Era incapaz de controlar dónde invertía energía en su vida, 
derrochándola en su trabajo. Cuando Joan leyó el libro Usted puede sanar su vi da, de Louise Hay, se 
dio cuenta de que un plan teamiento relacionado con el problema de tiroides es: «¿Cuándo me tocará a 
mí?». Joan dijo que se sentía realmente vinculada a esto. Siempre había una tarea si guiente por hacer y 
nunca disponía de tiempo par a ella. Al final, Joan abandonó su trabajo, y ahora lleva una vida mucho más 
relajada.  
El hígado tiene que ver con la manera de vivir la vida. Conozco un hombre que posee un hígado pere -
zoso, y el resto de su vida es también perezosa. Jamás ha abandonado e se estado para hacer lo que 
quisiera. Ha pasado mucho tiempo fumando marihuana y de seando ser cantante.  
Si las considera desde la perspectiva de que esas per sonas simplemente no sabían cómo metabolizar 
las energías que necesitaban directamente en su camp o, sus experiencias tienen mucho sentido. El hecho 
de trabajar con la gente de esta manera les ayuda a descu brir y desterrar las mentiras en las que viven y 
favorece la curación en gran medida.  
--- Page 46 ---
 46Por supuesto, no se trata de decir a alguien: «Oh, de modo qu e tiene las piernas débiles. Usted no sabe 
valerse por sí mismo». Este no es un planteamiento afec tuoso. En cambio, es importante dirigir a la 
persona hacia el conocimiento de sí misma. Los sanadores no sólo restituyen la carencia de frecuencias en 
el cam po, sino que enseñan a sus clientes a metabolizarlas por sí mismos. Los pacientes deben aprender 
que se traicio nan al no darse lo que más ansían en su vida. El sana dor les enseña que su problema físico 
concreto es mu cho más que unas piernas débiles o un  hígado pere zoso. Es una insatisfacción del alma que 
ellos desean curar de veras.  
El modelo holográfico resulta muy útil en tales enseñanzas. La enfermedad es, en realidad, algo muy 
simple. También lo es conocer su causa. Pero a la ma yoría de las persona s no se les enseña a identificar 
esa clase de «conocimiento». A los sanadores sí. Yo digo, por tanto, que la principal misión de un sanador 
es educar al paciente y familiarizarle con su sistema de equilibrado, ese lugar arraigado en nuestro interior 
que no s recuerda quién somos, qué necesitamos y cómo curarnos.  
 
 
--- Page 47 ---
 47SEGUNDA PARTE  
 
LAS TÉCNICAS DE CURACIÓN EN NUESTROS DÍASLAS TÉCNICAS DE CURACIÓN EN NUESTROS DÍAS   
 
«El verdadero acto del descubrimiento no consiste en encontrar nuevas tierras, sino en ver con otros ojos.»  
MARCEL PROUST  
 
Introducción  
MIMI PERSPECTIVA PERSONAL COMO SANADORA PERSPECTIVA PERSONAL COMO SANADORA   
 
Yo he practicado la curación durante unos quince años. Y he enseñado técnicas curativas durante trece años 
más. Algo que sé con absoluta certeza es que la curación y la enseñanza deben afrontarse con amor, 
humildad, val or y energía si queremos que sean efectivas. La curación y la enseñanza deben efectuarse a la 
luz de las verdades espirituales más profundas. Cuando viene a verme un paciente que necesita curación, soy 
consciente de que la necesidad más profunda que tiene cualquier persona es la de encontrar el camino a casa, 
a su verdadero ser, a lo divino que contiene en su interior. No importa qué es lo que le aqueja. La necesidad 
interna y pro funda es siempre la misma. Al abrir el camino hacia el verdadero ser, los pac ientes se curan solos.  
Todos los sanadores y educadores deben dirigir su discurso. Para llegar a ser un sanador eficaz, se requie re 
mucho autodesarrollo, autotransformación y forma ción. La humildad y la meticulosa sinceridad con uno mismo 
son de suma imp ortancia. Lo más dificil de la formación en las técnicas curativas no son las técnicas en sí, sino 
la evolución personal por la que hay que pa sar para estar preparado para aprenderlas. Entonces las técnicas 
se aprenden con toda naturalidad. Por ejem plo, en mis años de enseñanza, he visto principiantes tratando de 
aprender técnicas avanzadas antes de estar espiritualmente preparados para acceder a la experien cia 
espiritual profunda que está conectada con la técni ca. La consecuencia de ello es mucha fanta sía y, en oca -
siones, daños temporales en el campo energético de los demás alumnos. En otros casos, he visto personas 
que han participado en un taller de fin de semana, se han atribuido el título de sanadores, y han iniciado una 
práctica curativa. Muchas v eces, esas personas efectúan curaciones ineficaces y pronósticos fantásticos. Algu -
nas llegan incluso a anunciar curaciones prodigiosas en pacientes muy enfermos que terminan en el hospital.  
El núcleo de la curación no consiste en las técni cas, sino en lo s estados de los que emanan esas técnicas. 
Cuando yo empecé a practicar la curación, por ejem plo, conseguía menos cosas en una sesión de hora y 
media que las que consigo ahora en cinco minutos, porque ahora puedo acceder a estados espirituales mucho 
más p rofundos y energéticos, que transmiten miles de veces más energía curativa no invasora que es 
extraordinariamente adecuada a las necesidades del paciente.  
Cada vez que un cliente acude a un sanador en bus ca de curación, ha de tener en cuenta que la necesi dad 
más intensa que todos tenemos es la de dar con el ca mino a casa, a nuestro verdadero ser, a lo divino que 
tenemos dentro. Las necesidades internas y profundas de todos los pacientes son siempre las mismas. Al abrir 
el camino hacia el verdadero ser, lo s pacientes se curan solos.  
Los sanadores no obran milagros. Todo cuanto la curación puede hacer es lo que el cuerpo humano pue de 
hacer. Puede hacer mucho, y hay cosas que no puede hacer. Que yo sepa, ningún ser humano ha regenerado 
nunca un miembro... ha sta ahora. Pero apuesto que toda enfermedad que haya sido tachada de «terminal» ha 
sido curada o ha «remitido espontáneamente» mer ced a una persona, por lo menos. «Terminal» es el esta do 
actual de la condición humana. Todos «morire mos». Mejor dicho, nue stro cuerpo fisico morirá. Pero  
esto no implica que nosotros moriremos «dejando de existir» o incluso perdiendo la conciencia durante lar go 
tiempo. Lo más dificil de la muerte fisica puede ser el miedo al encuentro con lo desconocido, a la separa ción 
respecto a los seres queridos y, en algunos casos, al dolor fisico asociado a la muerte.  
Digo estas cosas a partir de la experiencia vital obte nida mediante lo que yo llamo «elevada percepción 
sensorial». Mucha gente lo llama «ser médium». Yo prefiero la exp resión «elevada percepción sensorial, que  
designa el desarrollo de los sentidos más allá del alcance ordinario en que los usan la mayoría de seres 
humanos. No es tan extraordinario. Los cinco senti dos pueden extenderse más allá del alcance normal a través  
de un buen aprendizaje y práctica. Como en el caso de cualquier otra aptitud, algunas personas tie nen más 
talento que otras. Cuando usted desarrolle la vista, el oído, el olfato, el gusto y el tacto más allá del alcance 
normal, descubrirá un mundo nuevo.  Se re quiere un poco de práctica, pero si se concede el tiem po suficiente, 
usted puede integrar este nuevo mundo en su vida. Por supuesto que su vida cambiará, pero siempre lo hace 
de todos modos.  
Cuando se utiliza la elevada percepción sensorial, una pe rsona puede ver campos de energía rodeando e 
interpenetrándolo todo, incluso el cuerpo humano. Estos campos de energía están íntimamente relaciona dos 
con todas las funciones vitales y cambian constan temente según cada función vital, incluidas las fun ciones 
fisica, mental y espiritual. El campo energético humano, o aura, se compone de siete niveles de ener gía, como 
ya hemos visto. Cada nivel presenta unas pautas de energía variables que vibran con la fuerza vital. Cada nivel 
está integrado por vibracione s más altas que aquel que rodea e interpenetra. Esas pautas cambian con la 
salud, la enfermedad y el proceso de la muerte.  
Cuando aprendemos sobre el campo energético hu mano y lo observamos por un tiempo, surge una nueva 
idea. El campo energético humano n o es sólo un cam po de energía. Es la persona. De hecho, es más la per -
--- Page 48 ---
 48sona que como lo es el cuerpo fisico. Los niveles del campo energético humano son, en realidad, cuerpos de 
energía. Son usted. Usted es energía. Usted no está en su cuerpo fisico; su cu erpo fisico está en usted. Así 
pues, desde esta perspectiva, cuando usted muere, su cede algo muy distinto.  
Yo puedo «ver» una persona después de abandonar su cuerpo fisico en el momento de la muerte. Las per -
sonas que acaban de morir aún conservan algunos  de esos cuerpos de energía. Se componen de los cuatro 
niveles más altos de sus cuerpos de energía, sin un cuerpo fisico en su interior. Los tres niveles inferiores, que 
mantienen el cuerpo fisico en su lugar, se disuel ven en el proceso de la muerte. Para  mí, la muerte es una 
transición. Es un gran cambio. Es un renacimiento en otro plano de la realidad. A menos que hayan sufri do una 
enfermedad muy larga, las personas suelen mostrarse bastante sanas poco después de morir. En los 
hospitales, suelen descans ar «al otro lado» de la cortina que separa lo que denominamos normalmente la vida 
y la muerte. Para mí, esa cortina es ilusoria; tan sólo separa nuestro ser fisico de nuestro ser espiritual más 
elevado, que no muere en la muerte fisica. Desde este punto de  vista, podemos contemplar la muerte fi sica 
como la cortina que separa quien creemos ser de quien somos en realidad.  
Todas estas cosas pueden parecer extravagantes, pero, si quiero mantenerme fiel a mi realidad, debo de -
cirlas. Son reales para mí. Si no l o son para usted, no trate de meter a la fuerza mi experiencia dentro de su 
realidad. Usted debe construir su propia realidad a par tir de su experiencia. En esa construcción, considere la 
posibilidad de que la vida es un misterio más grande del que conoce , y que independientemente de lo que la 
muerte represente para usted, existe la posibilidad de que sea una sorpresa ciertamente prodigiosa.  
Otro aspecto de la elevada percepción sensorial con siste en percibir guías espirituales o ángeles de la guar -
da. Es te nivel de realidad se revela cuando uno abre la elevada percepción sensorial al cuarto nivel del campo 
energético humano y a los niveles superiores. Al princi pio, pensé que tenía una visión o me imaginaba algo. Yo 
me disponía a efectuar una curación, y un ángel en traba en la habitación. Sabía que eran ángeles porque 
tenían alas. A los que no disponían de alas, les llamaba «guías». Pronto introdujeron sus manos a través de las 
mías mientras yo trabajaba con mis pacientes. Podía ver y sentir sus manos mie ntras trabajaban. Luego em -
pezaron a decirme dónde había de colocar mis manos, y qué hacer en el transcurso de una curación.  
Seguí aferrada a la idea de que era tan sólo una vi sión. Por supuesto, mis pacientes se ponían bien cuan do 
yo hacía lo que mis gu ías me indicaban. Se produjo un gran cambio cuando decidí plantear preguntas a los 
guías. Me respondían cosas que yo no conocía ni podía saber. Nuestras interacciones habían establecido una 
relación entre nosotros. Yo podía ver, sentir, oír, oler, tocar e interactuar con ellos. Se habían convertido en 
algo tan real para mí como cualquier ser dotado de un cuerpo fisico. Esto requiere una cierta adaptación. No 
puede hacerlo todo el mundo, al menos no de inme diato.  
Si los ángeles de la guarda y los guías espi rituales no forman parte de su realidad, considere la posibili dad de 
que pudieran hacerlo. Quedaría gratamente sorprendido al ver cómo sus esfuerzos cotidianos se vuelven más 
cómodos aceptando la posibilidad de ob tener ayuda con sólo pedirla y aprendiend o a recono cer la ayuda en 
cuanto llega. Usted puede hacer esto, aun cuando no pueda ver, oír, hablar con esos guías o sentirlos. Es una 
forma de abrir una puerta a la posibi lidad de llegar a percibirlos. Eso es lo que yo hice, y dio resultado.  
Al cabo de  algún tiempo, me hice amiga de un guía concreto que me ha acompañado durante muchos años. 
Se llama Heyoan. Dice que no tiene género, pero me gusta referirme a él en masculino. He pasado mu chos 
años sanando con Heyoan y con los guías de cada paciente que entran en la habitación junto con el pa ciente. 
Ahora, Heyoan y yo impartimos las clases de curación. Yo explico durante un rato, luego accedo a un estado 
de transformación y «canalizo» a Heyoan. Esto significa que Heyoan imparte una serie de ense ñanzas a  través 
de mí. Esto confiere a todos mis alum nos un nivel de comprensión espiritual mucho más ele vado que si me 
dirigiera a la clase sin «canalizar». En cada clase surge una información nueva, que se añade a toda la que se 
ha transmitido previamente. Hey oan ha contribuido a varias meditaciones para la curación, que encontrará a lo 
largo de este libro.  
Si, por otro lado, los ángeles de la guarda o guías no son una realidad para usted o no los considera acepta -
bles, quizá prefiera referirse al fenómeno de l a orienta ción espiritual como «obtención de información de un 
alter ego», «lectura mental» o simplemente «lectura psíquica». Para mí, lo importante no es la metáfora de la 
realidad que usted emplee para designar este fenó meno, sino la utilidad de la info rmación que se obtiene 
mediante los estados de transformación de la concien cia. A medida que se comprenda mejor este fenómeno, 
estoy segura de que encontraremos mejores metáforas con las que describirlo.  
Desde una perspectiva holística, según la cual todo s consistimos en campos energéticos en los que reside 
nuestro cuerpo fisico, ¿qué es la curación? Es apartar el velo entre nuestra personalidad y nuestro núcleo divi -
no interno. Es apartar el velo entre quiénes creemos que somos y quiénes somos en realidad . Es apartar el 
velo entre la vida y la muerte. Si un paciente acude a mí para preguntarme: «¿Voy a morir?», o «¿Significa la 
curación que voy a mejorar fisicamente?», le doy una respuesta acorde con el contexto del núcleo divino in -
terno del paciente y d e la realidad espiritual que ya he descrito anteriormente. La persona mejora ya muera o 
no, y la muerte es muy distinta en el contexto arriba expuesto.  
Si un paciente pregunta: «¿Volveré a ser el mismo?», la respuesta es no, pero se da en el contexto de la  vida 
como un cambio personal constante.  
Si me preguntan: «¿Voy a mejorar?», la respuesta, dentro del contexto mencionado, es siempre afirmati va. 
Porque la vida es siempre un avance hacia la unifi cación con el todo divino.  
La respuesta a «¿Volveré a anda r?» suele ser: «No lo sé, pero es posible. Nada es imposible».  
PREGUNTA: ¿Qué puedo hacer con ese espantoso dolor?  
--- Page 49 ---
 49BARBARA: La curación suele mitigar la intensidad del dolor, pero no dude en tomar calmantes; son también  
una bendición de Dios. Los ejercicio s de relajación y visualización contribuyen a reducir el dolor. El autorre -
chazo y la autocrítica incrementan el dolor. Sea indul gente consigo mismo. Usted no ha fallado. Es una lec ción 
de la vida. No se trata de un castigo. Dedique varios minutos al día  a realizar los ejercicios de respira ción, color 
y autoamor que se describen en la Cuarta Parte.  
PREGUNTA: Estoy aterrorizado. Ayúdeme. Dígame qué debo hacer.  
HEYOAN, mi guía, dice:  
 
* * * 
Dejad que el miedo sea vuestro aliado. El miedo tie ne mucho que enseñaros. El miedo es la experiencia de 
estar desconectado de quiénes sois en realidad; es lo contrario del amor. El miedo puede ser un aliado si dejáis 
que lo sea, y limitaos a decir: «Tengo mie do». Al hacerlo continuamente, empezaréis a daros cuenta de  que el 
miedo viene a ser un sentimiento. «Tengo miedo» se convierte en «Siento miedo». Es la reacción de retener 
sentimientos porque creéis que vienen demasiado rápido. Esos sentimientos se basan en un gran número de 
supuestos de lo que podría ocurrir. La  mayor parte del miedo no proce de de lo que ocurre ahora, sino de lo que 
podría suceder. Si sois capaces de permanecer en el momen to presente, el miedo no os encontrará. El miedo 
es la proyección en el futuro de algo que aconte ció en el pasado, a través  de una enorme lente de aumento. 
Así pues, cuando vosotros tenéis miedo, no estáis en la realidad. Pero en lugar de negar lo que sentís, decid lo 
que sintáis en ese momento. Este simple acto os llevará al momento presente y, en consecuencia, os 
preservará del miedo.  
* * * 
 
PREGUNTA: ¿En qué será distinta mi vida?  
BÁRBARA: Puesto que usted está enfermo, tal vez no pueda desempeñar su función dentro de lo que enten -
día como el objetivo de su vida. Es necesario que cam bie su autodefinición. Conviene concentra rse en valo res 
internos en lugar de en objetivos externos. Éstos ya volverán más adelante. Ahora es el momento de sanar lo 
interno. Aquello en lo que consiste su vida empeza rá a tener un significado personal mucho más profun do para 
usted. Se hará una id ea del valor inapreciable de la vida en sí que no había conocido antes. Y ob tendrá amor. 
Esto es siempre una lección inherente a la enfermedad. Su vida se verá afectada en muchas más formas de 
las que se imagina ahora. Ha llegado el mo mento de empezar a rendirse al proceso de la curación y a dejarse 
llevar por su sabiduría superior, que está co nectada con lo divino.  
Un paciente suele acudir primero a un sanador con la esperanza de hallar remedio al dolor o a un 
determinado síntoma, o de restablecerse de una afección espe cífica, tal vez de librarse de un tumor. Y el 
paciente re cibe siempre mucho más que eso. El objetivo del sana dor no es sólo eliminar el dolor en la pierna o 
el tumor, sino también trabajar con el paciente para encontrar y curar la causa -raíz del síntoma o la enfermedad 
original. Esa causa se hallará en un nivel más profundo del ser interno del paciente.  
En mi calidad de sanadora profesional, he presencia do toda clase de curaciones. Al principio vi cosas que me 
sorprendieron. Más tarde,  comprendí que forma ban parte del proceso natural de la curación. A medida que se 
abren los pasillos internos que conducen a las profundidades del ser interno, la experiencia vital del paciente 
cambia. Como cambia también el resto de su vida.  
Todos hemos oído hablar de personas que, tras ex perimentar una enfermedad, han cambiado de profe sión. 
No lo han hecho porque la enfermedad se lo haya exigido -por ejemplo, porque ya no fueran físi camente 
capaces de conducir un camión -, sino por que han dado con un objetivo distinto. Desean cam biar. La «simple» 
curación de una dolencia puede acarrear cambios espectaculares. Las relaciones perso nales cambian. Algunas 
curaciones inducen al matri monio; otras llevan a la disolución de matrimonios que no aportaban nada  a los 
cónyuges. En otros ca sos, una enfermedad implica la culminación de toda una fase de la vida. Entonces, el 
paciente cambia casi todo: su profesión, su casa, residencia geográfica, amigos, pareja... Algunas curaciones 
arreglan largas escisiones entre  los miembros de una familia. A través de la curación, las personas adquieren 
un respeto y una confianza mucho mayores por su propio conoci miento interior. Mucha gente se refiere a esto 
como un «renacimiento».  
 
 
Capítulo 5  
LO QUE HARÁ EL SANADOR A DIFERENLO QUE HARÁ EL SANADOR A DIFEREN CIA DEL MÉDICO O EL TERAPEUTACIA DEL MÉDICO O EL TERAPEUTA   
 
Si considera la posibilidad de acudir a un sanador, le conviene saber que los sanadores trabajan en un con -
texto muy distinto al de los médicos. Los dos pueden complementarse si se mantienen los canales de co -
municación abier tos y se establece un clima de con fianza. Puesto que creo que en el futuro muchos mé dicos 
y sanadores trabajarán juntos en beneficio de todos, he consagrado el capítulo siguiente a esta pers pectiva.  
Muchos pacientes acuden a un sanador para pedirle los mismos servicios que ofrecen los médicos. La ma -
yoría de nosotros vemos la enfermedad bajo el prisma del sistema médico establecido en nuestra sociedad 
occidental. La gente está tan acostumbrada a acudir a un médico para librarse de una dolencia concreta,  que 
esperan de la tarea curativa que mitigue el dolor y cure también una enfermedad específica.  
--- Page 50 ---
 50Lo primero que los sanadores deben hacer cuando reciben la visita de un paciente con esa visión es edu -
carle acerca de qué se ofrece y qué no se ofrece. Para verlo más claro, empecemos por la estructura básica 
de una visita a la consulta de un médico, para compararla con lo que ocurre cuando usted acude a un 
sanador.  
 
1. El médico examina al paciente en una sala de reco nocimiento.  
2. El médico ordena la reali zación de unas pruebas que ayudarán a determinar cuál es el trastorno.  
3. Tras el examen, el paciente y el médico se reúnen en otra sala, «el despacho del médico», donde el 
médico se sienta detrás de una mesa y habla de lo que considera que es el problema.  El médico hace lo que 
puede por el paciente hasta que llegan los re sultados de las pruebas.  
4. El paciente concierta otra cita para después de las pruebas.  
5. En esta cita, el médico efectúa otro examen, facilita los resultados de las pruebas y da un dia gnóstico. El 
médico prescribe un método de tratamiento basa do en el diagnóstico o determina la realización de más 
pruebas si las primeras no son concluyentes.  
6. El tratamiento suele consistir en una medicación o intervención quirúrgica para resolver el p roblema.  
 
Cuando los pacientes acuden a un sanador, muchas veces esperan que se sigan los mismos seis pasos. 
Desean un examen psíquico. Piden al sanador que elimine (aparentemente de un modo mágico) su 
problema, tal y como las píldoras y la cirugía resue lven algunos pro blemas fisicos. Mucha gente espera una 
visita posterior a la curación en la que el sanador dará un diagnóstico y un pronóstico del tiempo que llevará 
«eliminar el pro blema».  
La mayoría de sanadores no utilizan la estructura de seis pasos cuando trabajan con sus pacientes. Por lo 
general, se habla muy poco, no hay pruebas, no hay diag nóstico, no se prescribe ninguna medicación, y 
muchas veces no se da explicación alguna sobre lo que ha ocu rrido antes de la curación, lo que ocurre 
durante  ella, o lo que ocurrirá después.  
Los pasos de una sesión curativa son muy simples.  
 
1. Los sanadores suelen empezar por una breve charla con el paciente sobre el motivo de su visita. Algu - 
nos sanadores se limitan a pedir al paciente que en tre, se quite  los zapatos y se tienda en la camilla de 
curación o se siente en una silla.  
2. El sanador trabaja con el paciente, tocándole o sin tocarle, según las técnicas curativas que utilice. El 
sanador puede facilitar alguna explicación. Tal vez se produzca algún diálogo durante la curación.  
3. El sanador termina, abandona la sala y pide al pa ciente que descanse unos minutos antes de incor porarse.  
4. Posteriormente, se habla muy poco, y el sanador pide al paciente que regrese en el momento opor tuno.  
 
Muchos paci entes quedan decepcionados por su pri mera experiencia curativa, por cuanto no comprenden 
qué ha ocurrido. Se sienten más relajados y probable mente mejor, y quieren saber por qué. Tal vez regresan a 
su trabajo con todo un cúmulo de interrogantes, to dos e llos basados en el sistema de enfermedad (y en la 
metafisica M -1) aceptado en la sociedad occidental. Pueden plantearse preguntas como éstas:  
 
«¿Qué enfermedad tengo?»  
«¿Tengo un tumor? ¿Qué clase de tumor?» «¿Puede usted quitármelo?»  
«¿Cuántas curaciones  requerirá?» «¿Cuánto me costará?»  
«¿Tengo las trompas de Falopio obstruidas y me im pide quedar embarazada? Abralas, por favor. Los 
médicos dicen que no pueden.»  
 
Después de una curación, los pacientes dicen cosas como:  
 
«Bueno, en realidad no me siento m uy distinto, pero sí más relajado.»  
«¿Qué me ha hecho?»  
«Ahora cuénteme exactamente qué ha hecho.» «¿ Cuánto durará? »  
«¿Se ha marchado? ¿Volverá?» «¿Debo volver? ¿Cuántas veces más?»  
 
Todas éstas son preguntas importantes y válidas que requieren una respu esta, pero emanan del sistema mé -
dico y de cuidado de la salud vigente hoy en día en nuestra sociedad. Para responderlas de un modo signi -
ficativo para el paciente, el sanador debe instruirle en una perspectiva distinta de la salud y la enfermedad.  
Indepen dientemente de si los sanadores están fami liarizados o no con el contexto científico holográfico y la 
metafisica M -3 que se han expuesto en el capítulo 3, su cometido principal es holístico: ayudar a los pacien tes 
a crear salud en todas las áreas de la v ida. Lo hacen limpiando y equilibrando la energía del paciente, esfor -
zándose por alinear su intención de sanar, y ayudando al paciente a conectarse con el núcleo más profundo de  
su ser, fuerza creativa y conciencia interna. Dirigen energías curativas haci a el sistema energético del pa -
ciente. Muchos sanadores trabajan totalmente por in tuición, dejando que sus manos se muevan con plena 
libertad. No ofrecen explicación alguna sobre lo que aqueja al paciente ni sobre lo que acontece durante la 
curación. Es p or ello que la denominan «curación por la fe».  
--- Page 51 ---
 51Otros tratan de ofrecer unas explicaciones que tal vez no tienen ningún sentido para el paciente. Algunos 
disponen de sistemas de conocimiento totalmente pla nificados. Tales sistemas pueden ser conocidos por otros 
sanadores, como el sistema de acupuntura, mien tras que otros pueden haber sido desarrollados perso -
nalmente por el sanador y son específicos para él. Des criben qué ocurre en el paciente y cómo funciona la 
curación. Tales explicaciones pueden result ar comple jas para el paciente, que no está instruido en el sistema 
concreto que utiliza el sanador.  
Para educar a los pacientes, yo siempre busco un terreno de comprensión común en el que conversar. Luego 
explico lo mejor que puedo el proceso curativo, qu e equivale a iniciarse en la curación. Digo a mis pa cientes 
que la curación seguirá desarrollándose en su interior, y les explico hasta qué punto afectará su vida.  
Recuerdo una sesión con una paciente nueva llama da Liz, que padecía una úlcera y quería el udir la ciru gía. 
Liz entró en mi despacho y dijo: «Ahora dígame exactamente qué hace usted». Quedé un momento perpleja 
ante aquella pregunta, y pensé: «Me pregun to si planteó la misma cuestión a su cirujano, y qué le respondería 
éste».  
Sin duda, tardaría  años en explicar con exactitud qué es lo que hago. Una paciente como Liz debería ser 
reeducada por completo en la visión holográfica de la realidad, en las causas de la enfermedad desde esa 
perspectiva, en el sistema energético humano, en las técni cas t erapéuticas, y en las técnicas curativas.  
De modo que me interrogué a mí misma: «¿Cuál es la pregunta profunda que Liz me plantea? ¿Qué desea 
saber en realidad?».  
Obviamente, Liz trataba de asumir la responsabili dad sobre su salud y su curación. Deseaba s inceramen te 
llegar a comprender qué podía esperar de las se siones curativas. Quería saber qué podía darle yo. Su 
pregunta venía a decir: «¿Cuáles son las posibles conse cuencias de las sesiones curativas?». Ella no tenía 
idea de la amplitud que podía ten er el efecto. No sabía has ta qué punto todo dependía de ella y de su 
aceptación del cambio personal en la vida. No sabía que el campo energético humano existe y afecta el cuerpo 
fisico. Y, por encima de todo, ignoraba que podía curarse a sí misma con su i ntención de sanar (nivel del hara) 
y con su fuer za creativa interna (nivel de la estrella del núcleo). Mi reto consistía en cubrir un vasto espectro de 
conoci mientos en unos minutos. Busqué una analogía senci lla con la que empezar y recordé cómo funcion a 
una radio. Por supuesto, dispondría de tiempo para brindar explicaciones más detalladas durante las 
sesiones cura tivas que seguirían.  
De modo que dije: «¿Ha oído hablar del campo energético humano, o aura?».  
«No», respondió Liz.  
«Bueno, hay un campo de energía que rodea el cuerpo y penetra en él. Está estrechamente relaciona do 
con su salud. Cuando usted enferma, es porque el funcionamiento normal de ese campo ha sido pertur bado. 
Lo que yo hago es volver a alinear ese campo, cargarlo y repararlo. Se par ece un poco a la acupuntu ra. ¿Ha 
oído hablar de eso?»  
Dijo Liz: «Sí, he oído hablar de eso, pero no sé mu cho sobre ello».  
«Bueno, la acupuntura es una antigua técnica curati va de Oriente, que trabaja equilibrando el campo ener -
gético, el cual suministra  bioenergía a los diversos sis temas de su cuerpo. Esa energía es muy potente. De 
hecho, aportamos más energía al cuerpo mediante ese campo que comiendo. ¿Se ha dado cuenta de que 
en los días de sol usted tiene más energía que en los días nublados? Eso se debe a que el sol carga la 
energía pre sente en el aire. Luego la absorbemos a través de nues tro sistema energético. En nuestra 
cultura, no pensa mos demasiado en ello porque nos concentramos prio ritariamente en el cuerpo fisico. Pero 
en China, Japón y l a India se sabe que es muy importante para nuestra salud. Sus sistemas se basan en el 
conocimiento de esos campos de energía vital.»  
Liz replicó: «¿De dónde procede esa energía?».  
«La fuente de esa energía reside dentro y alrededor de usted -respondí -. Es como las ondas de radio, que 
están siempre en el aire. Usted sólo necesita saber cómo recibirlas para beneficiarse de ellas. Conecte la 
radio y sintonice la emisora que desee. Su campo de energía es como una radio. Mi misión consiste en 
repararla y ayudarl e para que aprenda a sintonizarla mejor. Yo le ayudaré a abrir y equilibrar sus ckakras.»  
«¿Mis qué? ¿Mis chakras?», preguntó Liz.  
«Los chakras de su aura son sus receptores de ener gía -expliqué -. Parecen torbellinos de energía que, en 
virtud de su giro, absorben energía como lo haría un remolino. Una vez que la energía se ha introducido en 
su cuerpo, fluye a través de las líneas energéticas de su campo hacia sus órganos. Cuando se registra un 
trastorno en su campo, sus órganos no reciben la energía que n ecesitan y se debilitan, lo que termina por 
permitir el acceso a las infecciones u otros problemas fí sicos. »  
«Esto parece bastante simple -admitió Liz -. ¿De modo que usted viene a decir que podría haber con traído 
esta úlcera porque mis líneas energétic as se han debilitado?»  
«Es, claro está, algo más complejo que esto, pero ésa es la idea a grandes rasgos. El modo en que usted 
reacciona a las situaciones de estrés puede apreciarse en su campo. Habitualmente, usted distorsiona su 
campo de tal forma que ex trae energía sana de la región del es tómago y atrae energías inadecuadas y, por 
lo tanto, in sanas hacia su estómago. En cuanto hayamos reequili brado su campo, podrá percibir las energías 
adecuadas y sanas en esa zona. Ahora, lo que usted experimenta com o "normal" no es saludable para 
usted.»  
«¿Qué quiere decir con eso?»  
«Centre su conciencia en su estómago», sugerí. «Lo noto igual que siempre.»  
--- Page 52 ---
 52«Después de la curación, lo notará muy distinto -dije-. Entonces comprenderá lo que quiero decir. Es algo 
que u sted debe experimentar. Es una experiencia sutil, pero muy intensa en lo que concierne a la salud. Con 
el tiempo, aprenderá a mantener el equilibrio oportuno de energías en su organismo, y podrá con servar un 
nivel de salud más elevado. Así, cuando yo reeq uilibre su campo, la energía fluirá correctamente hacia sus 
sistemas corporales, y restablecerá su salud. Podrá aprovechar todos los campos energéticos que le rodean. 
Yo llamo a esos campos energéticos "campos de salud universal". Están al alcance de todo el mundo. No 
sólo están disponibles para su salud física, sino tam bién para su salud emocional, mental y espiritual. De 
modo que ahora, cuando yo trabaje con sus campos, trabajaremos también con sus aspectos emocionales, 
mentales y espirituales que tienen  relación con el he cho de haber contraído una úlcera. Como ve, no se tra ta 
tan sólo de una cuestión fisica. Todo aquello que esté curado personalmente para usted sanará también 
cualquier aspecto de su vida con el que esté conec tado.»  
«¿Qué quiere decir con eso? -preguntó Liz -. ¿A qué conexiones se refiere?»  
«Desde el punto de vista del sanador -proseguí -, todo está conectado con todo lo demás. Es la perspec tiva 
holística. Significa que su úlcera, que es conse cuencia de un exceso de acidez en su estómag o debido a su 
reacción al estrés, no sólo afecta a su digestión y nutrición, sino que es una señal que me indica que 
probablemente usted experimenta tensión en todos los aspectos de su vida que tienen que ver con la "diges -
tión" o la nutrición personal. En  otras palabras, inclu so cuando alguien le da algo, a usted le cuesta trabajo 
aceptarlo y dejar que le haga bien.»  
«Esto me resulta familiar, pero no veo cómo podría relacionarse con una úlcera», replicó ella.  
«Sí, bueno, empecemos desde donde estamos aho ra, y dejemos que sus experiencias sigan su curso. Ya 
nos ocuparemos de las conexiones a medida que se presen ten. Entonces se las explicaré con mayor 
claridad.»  
«¿Cuánto tardaré en restablecer la salud?», inqui rió Liz.  
«El número de sesiones necesarias d epende de cómo responde su organismo a la curación, hasta qué 
punto (usted) puede asumir el cambio, y cuánto tiem po es capaz de mantener ese cambio. El cambio no 
resulta siempre fácil, ¿sabe?, porque afecta a todas las áreas de su vida, como ya he dicho. Se requiere algún 
tiempo para integrar los cambios. Tenga en cuenta que queremos llegar a la causa más profunda de la úl cera, 
no sólo a la úlcera. Queremos que usted sea ca paz de aceptar y disfrutar todo aquello que reciba. Queremos 
averiguar por qué no cree usted que está bien.»  
«Creo que está bien recibir -repuso ella -. Pero es cierto: siempre me siento en deuda con la persona que me 
ha dado algo. No me gusta deber a nadie. ¡Vaya!, no sabía que esto tuviera tanta importancia. ¿Cree que su 
técnica dará r esultado?»  
«Trabajar con el campo energético humano es, de hecho, más efectivo en determinadas enfermedades que 
nuestra medicina convencional -respondí -. Por lo general, recibo a gente aquejada de enfermedades con las 
que nuestro sistema médico no tiene de masiado éxito; personas con cáncer, colitis, trastornos inmuni tarios, 
virus, jaquecas, etc.»  
«Bien, me alegro de estar aquí. Parece interesante. Empecemos.»  
Liz deseaba saber en qué consistía todo el proceso curativo, y pudimos comunicarnos con claridad. Esto le 
ayudó mientras avanzaba por el proceso curativo. Al cabo de varias semanas trabajando juntas, su úlcera de -
sapareció y ella recuperó la salud. No sólo eso, sino que también cambió de profesión e inició una nueva 
relación.  
 
Las aptitudes de un sanad or 
 
Logré introducir a Liz en el enfoque holístico descri biéndolo con términos sencillos. Como sanadora, tra bajo 
desde una perspectiva más amplia para tratar la enfermedad. Coincido con los médicos en que una in fección 
causada por un microorganismo pued e ocurrir, y que generalmente una medicación puede eliminarla. Pero, 
desde mi punto de vista, el microorganismo no es la causa. Los sanadores saben que una debilidad o un 
desequilibrio en el sistema fisico -energético de un paciente permitió una invasión de  microorganismos que 
evolucionó en forma de enfermedad. La invasión de microorganismos es también un síntoma. La causa debe 
afrontarse desde el punto de vista holístico u ho lográfico para poder restaurar la verdadera salud. El sa nador se 
preocupa más por  el equilibrio subyacente de energías, intención y conciencia que sustenta la salud o que se 
desequilibra y da lugar, con el tiempo, a la en fermedad.  
Los sanadores deben poseer la capacidad de trabajar con todos esos aspectos de la constitución humana de 
un paciente. Se ocupan de curar el cuerpo fisico y pro curan sanar también los aspectos emocionales, menta les 
y espirituales del paciente.  
Las herramientas y la formación de un sanador son muy distintas a las de un médico. Aunque los sanado res 
más aptos probablemente son capaces de acceder a la información sobre una dolencia, incluso de designar 
ésta y sugerir una medicación apropiada que corres pondería al diagnóstico de un médico, no es ésa su 
preocupación principal. Los sanadores consideran esa informa ción como parte de la descripción de la «man -
zana de Pribram», no como la realidad principal ni como algo de importancia fundamental. De hecho, para ellos 
es poco menos que ilegal efectuar esa clase de diagnóstico. Este derecho ha sido reservado a las al mas 
valerosas y consagradas que se han graduado en las facultades de medicina.  
--- Page 53 ---
 53Liz no me pidió ningún diagnóstico; en cambio, fue ella quien me lo facilitó a mí. Rellenó el formu lario de 
ingreso de clientes, donde se pide el histo rial clínico del paciente . Yo comprobé la información que ella me 
había dado. Mediante la EPS, pude ver que parte del tejido estomacal estaba desgarrado, y que los tejidos que 
quedaban en esa zona estaban inflama dos. Mostraban un color rojo. A partir de la infor mación obtenida a  
través de la EPS, también llegué a la conclusión de que Liz tenía una úlcera. Sin em bargo, en mi calidad de 
sanadora, yo no diagnostico más que usted, cuando puede comprobar con sólo mi rar que alguien se ha 
producido un corte o se ha roto un brazo.  
 
Cóm o trabajan los sanadores con el campo energético humano  
 
Hay técnicas curativas específicas para cada nivel del campo energético humano. Yo, por lo general, me 
concentro en los niveles inferiores del campo de un pa ciente cuando trabajo, empezando por el p rimer nivel. El 
trabajo incluye la percepción, limpieza, equilibrado, reparación y carga del campo. Las más de las veces, cada 
capa debe tratarse por separado para garantizar la curación de todos los niveles. Una curación integral debe 
incluir la curación de todos los niveles del campo, o de todos los cuerpos energéticos además del fisico. Así 
pues, recorro los niveles de los campos energéticos del paciente que corresponden no sólo a su naturaleza 
física, emocional y mental, sino también a su naturale za es piritual y a sus creencias básicas en la realidad. 
Todo ello debe ser equilibrado. Para conseguirlo, el sanador ahonda en el campo de salud universal conte nido 
en el universo holográfico. Si no se hiciera así, el paciente podría crear perfectamente la mis ma u otra dolencia.  
Los sanadores suelen nacer con el talento de apren der a percibir y trabajar con el campo energético. Ese 
talento no es distinto al que posee otra persona para la música, las matemáticas o los negocios. La mayoría de 
sanadores han recib ido una formación, al igual que otros profesionales, para convertir esos talentos inna tos 
en un arte curativo. Esta formación enseña al sana dor a desarrollar la elevada percepción sensorial, con la 
que percibe los niveles del campo energético humano y, a  largo plazo, los niveles del hara y de la estrella del 
núcleo ocultos bajo el aura. Esto incluye, probable mente, una formación para aprender a canalizar.  
A través de la práctica diligente de múltiples ejerci cios diseñados para incrementar la sensibilida d de sus 
sentidos, los sanadores aprenden a usar esos sentidos más allá del alcance normal de la percepción 
humana. Muchos sanadores pueden sentir, oír y ver ese campo de energía, así como intuir más información 
al respec to. Además de percibir el campo, e l sanador también puede aprender muchas cosas sobre cómo 
trabajar con el campo para sanar mediante sus niveles, así como so bre anatomía humana, fisiología, 
psicología, patología y ética de la curación.  
Gracias a la elevada percepción sensorial, los sanado res distinguen los múltiples niveles del campo 
energé tico humano. Puesto que cada capa de ese campo de energía penetra también en el interior del 
cuerpo, los sanadores perciben asimismo el campo que hay dentro del cuerpo humano. Los sanadores más 
experim entados desarrollan también la capacidad de percibir el campo energético de todo el cuerpo, de una 
sola célu la, y a veces incluso de las partículas más pequeñas. Con el uso de la EPS, los sanadores pueden 
acceder a una gran cantidad de información para u tilizarla en el proceso curativo.  
Por encima de todo, la principal herramienta de los sanadores es el amor. Toda curación se efectúa en el 
contexto del amor. Yo creo que el amor es el tejido conjuntivo del universo. Lo mantiene todo cohesiona do. 
El amor p uede curarlo todo. Los sanadores no sólo trabajan desde una posición de amor, sino que enseñan 
a sus pacientes a amarse a sí mismos. A medida que avancemos por este libro, se verá cada vez mejor la 
importancia que tiene el amor. Quererse a sí mismo es una  ocupación de jornada completa. La mayoría de 
nosotros tenemos mucho que aprender en lo que se re fiere a este aspecto.  
Las sesiones curativas de Liz progresaron lentamen te a través de los niveles de su aura. Su tercer chakra, 
situado en la zona del estó mago, estaba desgarrado. Yo lo reparé, y su úlcera empezó a cicatrizar. En el 
nivel emocional, ese chakra está vinculado a la relación con otras personas y a la capacidad de recibir 
nutrición de ellas de un modo saludable. Sus relaciones se volvieron más e strechas y más satisfactorias a 
medida que trabajá bamos para enseñarle a mantener un equilibrio saluda ble de la energía en esa zona de 
su cuerpo. En un nivel más profundo de la psique, ese chakra está relacionado con quien es usted en el 
universo, con su  lugar en la Tierra y en esta vida. En cuanto esos niveles de su cam po se estabilizaron de 
una forma sana, Liz adquirió más seguridad en sí misma.  
 
La mecánica de una sesión curativa  
 
La mecánica de una sesión curativa es bastante simple desde el punto de  vista fisico. Claro que varía 
según cada sanador. La mecánica que describiré a continua ción es la que siguen los hombres y mujeres que 
se han graduado en la Barbara Brennan School of Healing.  
Si usted ha decidido someterse a las manos curativas de uno de  estos graduados, primero le pedirán que 
rellene un formulario de ingreso, generalmente descri biendo su historial clínico y las molestias que le aque -
jan. El sanador le entrevistará para hacer que se sienta cómodo y para encontrar un terreno de comunicac ión 
común en el que hablar. Una pregunta habitual será: «¿Por qué está usted aquí? ¿Qué pretende 
conseguir?».  
A partir de su respuesta, el sanador no sólo averigua rá qué es lo que usted quiere, sino que empezará a 
descubrir su nivel de experiencia con la  tarea curativa.  
--- Page 54 ---
 54Mientras el sanador le escucha y encuentra un cam po común de comprensión, utiliza también la EPS para 
explorar su campo energético con el fin de percibir de sequilibrios, desgarramientos, estancamientos y agota -
mientos. Observará su flujo  de energía en constante variación mientras usted habla. Relacionará esos cam -
bios con su estado psicológico mientras usted describe sus problemas. Leerá su cuerpo fisico con la visión 
normal para descubrir el entorno psicológico de su infan cia a partir de su estructura y lenguaje corporales. 
Escrutará también su nivel fisico con la EPS para com probar la alineación estructural interna y las funciones 
orgánicas. El sanador suele dedicar de diez a quince minutos a este sondeo para encontrar las principale s 
zonas de conflicto en su cuerpo y en el sistema energé tico. A veces, compartirá esta información con usted 
si está lo bastante seguro de ella y si entiende que el he cho de facilitársela no interferirá en su proceso 
curati vo. En otras palabras, le habl ará en términos que no le asusten, no interrumpan su flujo energético ni 
dismi nuya su capacidad de absorber energía. Toda esta in formación se integra en un modelo holográfico, 
pues to que todos los niveles de funcionamiento se afectan unos a otros.  
Tras obtener una visión general, el sanador le pedirá que se quite los zapatos y los calcetines y se tienda 
en la camilla de tratamiento. No debe quitarse nada más. A veces, las joyas o los cristales pueden interferir 
en su campo, y el sanador le pedirá que se los quite. El sana dor procede simplemente a colocar las manos 
sobre los pies de usted y envía energía a través de su cuerpo. Va subiendo lentamente por el cuerpo, 
situando las ma nos en posiciones clave y usando diversas técnicas cura tivas, según lo que la EPS ha 
revelado sobre su condi ción. Por supuesto que, con la ayuda de la EPS, el sa nador observa siempre los 
efectos que provoca en los campos energéticos de usted. (También observa y re gula cuidadosamente su 
propio campo, una parte muy importante de  la formación curativa.), El sanador prosi gue con este sondeo con 
EPS para comprobar cómo recibe usted la curación y para obtener una informa ción más detallada sobre los 
cambios que ocurren en su campo durante la curación. Con el uso de la EPS, el sanado r puede cerciorarse de 
que todos los cambios necesarios se están cumpliendo y que no se descuida nada.  
A medida que avanza la curación, se hace mucho más intensa. Se vierte cada vez más energía en su siste -
ma, y usted probablemente ingresará en un estado m uy profundo de relajación, que contribuye al proce so 
curativo en gran medida. En ese momento, su cere bro se sincroniza con el del sanador. Ambos están sin -
tonizados en potentes ondas alfa (8 Hz), el estado cu rativo.  
Otras informaciones obtenidas mediant e la EPS in cluirán la dieta, las vitaminas, los minerales, las hierbas o 
incluso los medicamentos que podría prescribir un médico en caso necesario. La EPS manifiesta también 
problemas psicológicos que contribuyeron a provocar la enfermedad. Revela trauma s infantiles, sus imágenes 
de cómo cree que es la realidad, y en último término su sistema de creencias, que es la causa básica que 
mantie ne su enfermedad intacta. El sanador trabaja directa mente con todo esto a través de su campo de 
energía.  
Durante la curación, el sanador recurrirá también a la EPS para recibir orientación de los maestros espiri -
tuales, guías o ángeles de la guarda. Esta orientación se transmite de formas muy diversas. Los guías pueden 
decir al sanador qué debe hacer a continuación; pue den decirle dónde buscar las dificultades fisicas que us ted 
padece; o incluso pueden designar la enfermedad que usted tiene. Los guías suelen contar al sanador la causa 
del problema desde la perspectiva física y psicoló gica. Los guías pueden hablarle di rectamente a través del 
canal del sanador. Cuando esto ocurre, la conversa ción que sigue es, generalmente, muy tierna y perso nal, 
que le conduce a una comprensión más profun da de lo que le está pasando, por qué está ocurriendo desde la 
perspectiva de la  causa, y las profundas leccio nes espirituales y vitales que implica. Tales conversa ciones son 
siempre solidarias y veraces, y no expresan promesas falsas si el canal está expedito. Los guías tam bién 
trabajan directamente a través de las manos del sa nador para curarle. La restante información obtenida 
mediante la EPS se transcribe a mano o a máquina para que usted pueda utilizarla en el futuro.  
Habitualmente se requieren varias sesiones para lle gar hasta la causa alojada en el sistema de creencias. 
Para cuando el sanador ha progresado a través de todas las capas del campo y ha puesto fin a la curación, 
proba blemente usted estará sumido en un estado de profun da relajación y serenidad.  
Muchos sanadores le invitarán a descansar en la lite ra durante diez  a treinta minutos para dejar que los 
campos se estabilicen. Esto le permite sacar el máximo beneficio de la curación, y hace que ésta se integre en 
su sistema energético. El sanador suele responder en tonces a un mínimo de preguntas, puesto que para 
plant ear una pregunta racional usted debe salir del es tado curativo de ondas cerebrales alfa y acceder al esta -
do «racional» de ondas cerebrales beta, que detendrá el proceso curativo. Cuando yo practicaba la curación, 
advertía siempre a mis pacientes antes de  iniciar el pro ceso sobre este importantísimo período de relajación 
poscurativa, y les incitaba a formular todas sus pregun tas al principio de la curación, antes de que se produje ra 
la conexión alfa. Luego, el sanador le pedirá que re grese en el moment o oportuno y le garantizará que el resto 
de sus preguntas tendrán respuesta en esa próxi ma sesión.  
 
Preguntas y respuestas comunes  
 
¿Puede un paciente resistirse a una curación? ¿Cómo?  
 
Muchas veces, las personas se resisten al proceso cura tivo tratando  de controlar la situación con una mente 
hiperactiva. Esto es fácil de hacer. Lo único que debe hacer el paciente es forzar una mente muy activa y ne -
garse a relajarse y a dejar que la curación tenga efecto. Si los pacientes fuerzan su cerebro para que se 
--- Page 55 ---
 55manten ga racional, no accederán al estado alfa, 8 Hz, el esta do curativo. En lugar de eso, permanecerán en un 
estado normal de ondas cerebrales activas, u ondas beta. (Los pacientes, naturalmente, pueden hacer esto en 
cualquier momento, en presencia o n o de un sanador.) Si persisten en ese estado, interferirán en los procesos 
curativos normales en su cuerpo. Cuando la mente racio nal del paciente abandona su actividad y sus ondas 
cerebrales acceden al estado alfa, puede someterse a su proceso curativo natural, reforzado por el sanador.  
 
¿Cómo se distribuyen las sesiones curativas?  
 
Las sesiones curativas suelen programarse una vez a la semana, y duran una hora o una hora y media, a lo 
largo de varias semanas. A veces, sobre todo para los pro blemas de espalda, yo sólo trabajo con mis pacientes 
si pueden acudir dos veces por semana. Esto se debe a que existe tanta tensión en la espalda a causa de la 
actividad diaria normal, que los pacientes inevitablemente se cansan, presentan un bajo índice de azúcar en la 
sangre, experimentan una última reanimación, y vuelven a acumular tensión en la espalda antes de que 
termine la semana. Observé que la dieta es también muy impor tante en los problemas de espalda. Mis 
pacientes sólo volvían a acumular tensión en la espalda cuando traba jaban en exceso y comían poco, siendo el 
nivel de azúcar en la sangre muy bajo. Yo les aconsejaba que lleva ran una bolsa con nueces y frutos secos, 
que comieran más a menudo, y que tomaran comidas completas. ¡Es sorprendente la cifra de personas 
hipertensas y desnu tridas que nuestra opulenta sociedad genera!  
La distribución de sesiones para los pacientes aque jados de cáncer que están sometidos a quimioterapia o a 
terapia de radiaciones deberían ser, al menos, de una vez por semana, y  siempre inmediatamente después de 
un tratamiento, aunque éste sea diario. La quimiotera pia y la radioterapia originan residuos en el cuerpo fisi co 
así como en el campo energético. Los residuos de la quimioterapia se componen de las propias sustancias 
químicas, además de los tejidos que mata. El cuerpo debe librarse de ambos. La quimioterapia produce un 
bioplasma de baja frecuencia, mucoso, oscuro y denso en el campo aura( que no sustenta la vida. Retarda e 
interfiere en el funcionamiento del campo aural , causan do considerables molestias en el paciente. La radiación 
produce asimismo residuos en el cuerpo fisico porque no sólo mata las células, sino que altera los procesos 
biológicos normales que ocurren en muchas células próximas a las que mueren. Esto g enera una gran can tidad 
de productos de desecho que hay que eliminar también. La radiación quema el campo aural, como si se 
aplicara un calcetín de nilón a una llama. Este daño debe ser reparado. La radiación hace también que el 
campo aural se resquebraje  como el cristal, lo que ori gina muchos residuos en el campo que deben ser elimi -
nados. Cuanto más pronto limpie el sanador los resi duos causados por la quimioterapia o la radioterapia, 
menores serán los efectos secundarios.  
 
¿Cuánto tiempo requiere?  
 
La duración de una serie de sesiones curativas depende de la gravedad del problema, del tiempo durante el 
cual el paciente ha sufrido el problema, y los efectos a largo plazo de la curación. Por lo general, el pacien te 
nota intensamente los efectos de la cu ración durante unos tres días. Luego el sistema energético empezará a 
reanudar su vieja disfunción habitual hasta cierto pun to. En qué grado y por cuánto tiempo el sistema ener -
gético del paciente puede mantener un estado tranqui lo y equilibrado es compl etamente individual y depen de 
de tantos factores, que sería imposible enumerarlos todos aquí. Por supuesto que la severidad del proble ma, 
las circunstancias de la vida del paciente, el auto cuidado del paciente y su capacidad de llevar a cabo las 
activid ades y dietas necesarias, y las aptitudes del sana dor forman parte de esos factores.  
A cada sesión curativa exitosa, el sistema energético del paciente recupera una parte cada vez mayor de su 
configuración sana original. Los viejos hábitos de dis torsión van desapareciendo gradualmente. El ritmo en el 
que pueden ocurrir los cambios permanentes depen de por completo del individuo. Baste con decir que al gunos 
pacientes terminan al cabo de una sola sesión curativa, mientras que otros lo hacen al cabo de vari os meses 
de curación. A medida que el proceso curativo avanza, resulta cada vez más fácil para el sanador deter minar el 
tiempo que llevará, porque el sanador observa la extensión de los cambios y el tiempo que persisten después 
de cada sesión curativa. En  ocasiones, un sana dor más experimentado facilitará la duración aproxi mada de la 
serie curativa mediante orientación en el transcurso de la sesión inicial.  
El proceso curativo puede prolongarse quizá du rante semanas, meses o años. En muchos casos, su du ración 
depende del grado de salud que acepte el paciente.  
 
El mayor objetivo espiritual del sanador  
 
Muchos pacientes desean continuar el proceso curati vo mucho después de que la molestia original haya de -
saparecido, porque el grado de «salud» con el que  se habían conformado antes de acceder a una situación 
curativa ya ha dejado de ser aceptable. Esto ocurre porque la curación no sólo educa a los pacientes, sino que 
les ayuda a efectuar conexiones mucho más inten sas con sus anhelos internos. En tal caso,  el proceso cu rativo 
se torna un proceso de evolución personal y de liberación de creatividad. Se convierte en una expe riencia 
espiritual.  
--- Page 56 ---
 56Desde el punto de vista holográfico, esto significa que el sanador trabajará con la conexión entre el indi viduo 
dentro de un sistema, esto es, dentro del sistema supremo, el Ser Universal. En este nivel, un estado de salud 
inaceptable se entiende como una desconexión aparente o un desequilibrio con respecto al todo o lo divino.  
Esto conlleva varios interrogantes: «¿Cu ál es la rela ción del paciente con Dios, el cosmos o el Ser Univer -
sal?» «¿De qué modo sus creencias le han llevado a la experiencia de la desconexión respecto a su conexión 
esencial con el Ser Universal?» «¿Cómo ha olvidado quién es, y cómo esa forma de vivir que se deriva de ese 
olvido le ha desequilibrado y le ha hecho vulnerable a las infecciones?».  
Los sanadores trabajan directamente con el campo energético del paciente para equilibrarlo con la rea lidad 
espiritual suprema a la que el paciente puede a brirse.  
El mayor objetivo del sanador consiste en ayudar a sus clientes a conectarse con la realidad espiritual más 
elevada posible. Lo hacen de maneras muy prác ticas, subiendo por cada peldaño de la escalera desde la 
humanidad fisica básica, pasando por el nivel de la personalidad del campo energético humano, por el nivel del 
hara de la intencionalidad, hasta la divinidad presente dentro de cada ser humano, la esencia del núcleo.  
El sanador busca en primer lugar la naturaleza exacta de los modelos del cam po energético del pa ciente que 
expresan los distintos aspectos de su ser. Dado que esos modelos actúan holográficamente para afectarse 
unos a otros y al cuerpo fisico, el hilo de investigación del sanador cubre los modelos glo bales físicos y 
energéticos que corresponden a la salud emocional, mental y espiritual del paciente. El sana dor ayuda al 
paciente a afrontar su intención respecto a su salud y a su objetivo en la vida. Una de las tareas principales que 
el sanador debe acometer es la de ayu dar a los  pacientes a encontrar la causa de su dolencia. ¿Cómo 
provocan los pacientes esa enfermedad en sí mismos?  
Todas estas áreas de investigación y curación son ne cesarias para restablecer la salud por completo y para 
prevenir le recurrencia de la enfermedad, o la posibili dad de contraer otra. El sanador y el paciente trabajan 
juntos para explorar esas áreas. En último término, el sanador y el paciente se enfrentan cara a cara con la 
causa fundamental de la enfermedad del paciente.  
Los sanadores preguntan: «¿C uáles son las creencias del paciente sobre la divinidad que contribuyen a rete -
ner esta enfermedad?» «¿Cómo puede ver a Dios como una autoridad negativa que le castiga en lugar de 
amar le?» «¿Cómo ha asumido este individuo el castigo que cree que Dios ha o rdenado para él?» «¿Cómo se 
autoinflige el castigo este paciente, entendiendo que es Dios quien se lo ha asignado?».  
Nos referimos aquí no sólo a aquello que los indivi duos crean para sí mismos como un castigo, sino tam bién 
del modo en que conocen ciclo s mayores de even tos que no parecen estar inmediatamente conectados con su 
creación individual. Esos ciclos mayores son los efectos a largo plazo puestos en marcha en épocas pa sadas, 
o «ciclos kármicos», así como los eventos que se producen como consecue ncia de la creatividad colecti va de 
la humanidad. Cada individuo tiene la opción de afrontar esas experiencias con expectativas de un casti go por 
alguna acción terrible en el pasado, en lugar de como una lección elegida por el ser supremo con la in tenci ón 
de aprender y madurar.  
El sanador ayuda a sus clientes a abrir un pasillo hacia las energías creativas más profundas de su nú cleo, a 
partir de las cuales crearán sus experiencias de la realidad.  
 
Las limitaciones éticas de un sanador  
 
Nos quedamos con  este interrogante tan práctico acer ca de las limitaciones éticas. Esta pregunta incluye un  
amplio abanico de aspectos, y sus respuestas dependen del sanador implicado. Veamos algunas de ellas.  
 
Personas sin preparación que se autodenominan sanadores  
 
En primer lugar, es muy importante que los sanadores sean conscientes de su nivel de capacidad y sean 
hones tos al respecto. Una de las cosas peores que he visto su cede muy a menudo. Las personas muy 
enfermas acu den a un sanador o a un círculo de curación y  allí les di cen que ya están curadas. Los sanadores 
llegan a esta conclusión porque han notado tanta energía y han ob tenido una experiencia espiritual tan intensa 
de la cura ción, que asumen que significa que el paciente ya está curado. En ocasiones, esa s personas incluso 
reciben una orientación que lo confirma. Incluso pueden lle gar a aconsejar a los pacientes que interrumpan 
tratamientos de los que los sanadores no saben nada. Están totalmente convencidos de que están en lo cierto 
y de que su orientac ión es veraz.  
Esos sanadores están fuera de la realidad. No están en contacto con sus pacientes ni con la condición de 
éstos. Se han «maravillado» de su propio récord ener gético y se han desconectado del paciente en el proce so. 
Esto es muy serio. Es una huida hacia la negación, porque esos sanadores son incapaces de afrontar la rea -
lidad de la vida, del dolor y de la muerte. Es un mal uso de la espiritualidad y la curación para negar su propio 
miedo.  
No hay nada malo en un círculo de curación que aporte a mor, esperanza y apoyo a las personas que se han 
aislado en el miedo con su enfermedad. Pero es importante ceñirse a la realidad acerca de la cantidad de 
amor, esperanza y apoyo que requieren esas perso nas. No se trata de una intervención única. Es un pro ceso 
largo y gradual. Los grupos de apoyo y los talleres de Bernie Siegel, doctor en medicina, y Louise Hay dan fe 
de la intensa y positiva eficacia de tales grupos.  
 
--- Page 57 ---
 57Cobrar o no cobrar  
 
He observado que existe una tendencia mundial a en tender como un er ror el hecho de que los sanadores 
perciban dinero. Este prejuicio puede encontrarse en Gran Bretaña, Rusia, Europa, el Sureste asiático y Es -
tados Unidos. Yo creo que existen dos formas de afron tar esta cuestión. Depende de la formación y la expe -
riencia del sanador.  
Si los sanadores se han formado en una tradición re ligiosa como el movimiento carismático cristiano, las 
curaciones se efectúan en el servicio eclesiástico, y a menudo se aceptan donativos. Desde mi punto de vis ta, 
me parece justo.  
Si, en ca mbio, los sanadores se han sometido a una meticulosa formación a largo plazo -de cuatro años 
como mínimo, en mi opinión -, tienen derecho a co brar. Esta clase de formación incluye anatomía, fisiolo gía, 
psicología, ética y profesionalización de la práctica , así como el desarrollo de la EPS y de técnicas curati vas. 
Es a través de este tipo de formación que los sana dores adquieren una condición profesional lícita en nuestro 
sistema de cuidado de la salud. Esos sanadores tienen derecho a percibir unos honora rios profesiona les 
normales, lo mismo que los psicoterapeutas, masa jistas, enfermeras que asisten a domicilio, fisioterapeu tas y 
médicos. Esos honorarios deberían mantenerse dentro de los límites de los de cualquier terapeuta. Una política 
de no remuner ación para tales profesiona les no obedece más que a un prejuicio. Si esos sanado res no 
cobrasen, tendrían que trabajar todo el día en un oficio que les aportara un respaldo económico, y sólo 
dedicarían el tiempo sobrante a la curación. Esto no haría más que mantener los servicios curativos bajo 
mínimos.  
 
Diagnósticos no, por favor  
 
Los sanadores no deberían diagnosticar y no pueden prescribir medicamentos. No han recibido una forma -
ción en ese sentido. Por otro lado, un sanador puede recibir orientación s obre qué medicamento podría ser 
beneficioso. El paciente puede transmitir esa informa ción a un médico para que la verifique. (Véase el capí tulo 
6 para una explicación detallada sobre la coopera ción sanador -médico. )  
 
¿Tienen los sanadores la responsabil idad de decir todo lo que saben?  
 
Ésta es una pregunta que me preocupó de veras al co mienzo de mi práctica. Al principio, simplemente ofre cía 
toda la información que recibía a través de mi canal a la persona implicada. Pensaba que no era mi trabajo 
discr iminar. Aquello que yo recibía, lo facilitaba a los demás. Con esta actitud, no tardé en tener problemas. 
Asustaba a la gente. En realidad no querían saber nada, aun cuando declaraban lo contrario. No estaban pre -
parados para oír la respuesta.  
Recuerdo que  en 1978 asistí a una conferencia so bre curación en Washington. Un miembro del público sabía 
que yo tenía EPS y que podía ver sus vértebras cervicales. Me persiguió durante todo el fin de semana, 
pidiéndome sin cesar que le dijera qué aspecto tenía su cue llo. Por último, me senté en los peldaños de un an -
cho pasillo del hotel y dibujé la desalineación de su cuello. El hombre quedó en silencio y se marchó con el 
dibujo. Le vi dos semanas después en otra conferencia, y me dijo que había pasado varios días mu y inquieto 
tras el incidente. No había visto nunca un dibujo de la desalineación de los huesos del cuello, y no compren día 
el significado de ese trastorno. Yo no me había mo lestado en explicarle cómo podía resolver su problema y 
decirle que no era grave.  
En otro caso, una de mis mejores amigas, Cindy M., de Washington, D.C., estaba estudiando en la ciudad de 
Nueva York durante unas semanas y decidió someterse a una curación. Se quejó de un cierto dolor en el pe -
cho. Durante la curación, observé su pecho c on EPS y vi una forma de un color gris metálico que parecía un 
triángulo tridimensional. Al mismo tiempo, mi guía Heyoan se inclinó sobre mi hombro derecho y dijo: «Tiene 
cáncer y morirá».  
Tuve una discusión privada con Heyoan. Estaba ofendida por el hecho  de que él pudiera saber acerca de una 
muerte inminente y, peor aún, de que me lo anun ciara. Ni decir tiene que lo guardé en secreto. Después de la 
sesión, asistí a una fiesta de cumpleaños. Me sen tía tan trastornada, que tuve que marcharme muy pron to. No 
sabía qué hacer. ¿Estaba equivocado mi guía? ¿Era posible recibir el anuncio de la muerte de una per sona? 
¿Contribuiría a precipitarla si pensaba en esos términos mientras administraba curación a Cindy M.? ¿Qué 
debía aconsejarle? Más tarde consulté con  varios sanadores expertos que conocía para averiguar si esto era 
posible. Me contestaron que sí.  
Hice lo único que podía hacer. Dije a Cindy que abandonara sus estudios, fuera a casa, dedicara tiempo a su 
marido y acudiera a un médico para hacerse mirar e l pecho. Ella acudió a dos sesiones más antes de mar -
charse de Nueva York. En cada sesión, yo veía la misma forma oscura en su pulmón, y Heyoan se inclinaba 
sobre mi hombro derecho y decía: «Tiene cáncer y mo rirá».  
Le insistí que se fuera a casa. No le c onté la revela ción de mi guía. Por último, Cindy hizo lo que yo le pedía. 
Las pruebas eran claras. Asumí que mi guía esta ba equivocado. Pero ella se puso peor. Al cabo de cua tro 
meses y tres exploraciones asistidas por ordenador, los médicos del George Washington Hospital encon traron 
el tumor, del mismo tamaño, la misma forma e idéntica ubicación. Dijeron que era un coágulo sanguí neo. Una 
vez más, di gracias a Dios de que mi guía se hubiera equivocado. Cindy no respondió al tratamien to, y 
--- Page 58 ---
 58empeoró. La abrieron y descubrieron un mesote lioma, un cáncer de pulmón que no sabían cómo curar. Cindy 
murió ocho meses más tarde.  
Unos tres días antes de su muerte, cuando yo estaba en Washington para ayudar a Cindy a despedirse de 
sus amigos, ella me llamó a su ha bitación poco después de haber ido al baño. Me dijo: «Me debes media 
verdad. ¿Qué era?».  
Le expliqué por qué no le había dicho lo que vi la primera vez que acudió para someterse a una curación. Ella 
respondió: «Gracias por no decírmelo antes. No estaba pre parada. Ahora sí lo estoy».  
Aprendí que, como sanadora, y al igual que cual quier profesional, puedo acceder a una «información 
privilegiada». Esta información debe manejarse profe sionalmente, bajo un código ético que incluye la per sona 
adecuada y el mom ento oportuno. Ahora sólo brindo «información privilegiada» que recibo a través de mi guía 
cuando éste me dice que lo haga, y a quien me indica el guía.  
 
Cuándo los sanadores deberían inhabilitarse  
 
Todos los sanadores se topan con circunstancias en las q ue deberían inhabilitarse a sí mismos. Es muy  
impor tante que esto lo entiendan tanto los sanadores como los pacientes. Significa que cualquier sanador al 
que usted acuda podría tener que inhabilitarse. Una señal que identifica a los buenos sanadores es qu e asegu -
ran que están capacitados para tratarle antes de acep tarle como paciente. Tal vez no lo comenten abierta -
mente con usted si no existe ningún problema. Pero por lo general, al término de la primera sesión, sabrán y le 
dirán si hay algún problema. L as dos razones princi pales por las que los senadores se inhabilitan son: su re -
lación previa con un paciente o con el cónyuge de un paciente y porque no están capacitados para ocuparse 
del caso.  
En el primer caso, mucha gente cree que puede acu dir a un s anador que es, además, amigo suyo. Esto está 
bien, siempre y cuando los dos sepan que cambiará su relación permanentemente. Ambos deben tomar la de -
cisión sobre qué es más importante: la relación curativa o la personal. Comoquiera que la curación es un pro -
ceso tan intenso, si los dos tratan de conservar su amis tad personal tal y como era, en seguida llegarán a un 
punto en que las sesiones curativas estarán en peligro o el proceso curativo profundo se verá comprometido. 
También en los casos en que un marid o y su esposa quieren acudir al mismo sanador, si el proceso curativo se 
prolonga durante algún tiempo pueden darse pro blemas de relación, debido a la intensidad del cambio personal 
implicado en el proceso curativo. Por este motivo, recomiendo que los san adores utilicen las mis mas directrices 
que los terapeutas, que no aceptan a los dos miembros de un matrimonio para tratarles indivi dualmente.  
Los sanadores deberían poder saber si están cualifi cados para ocuparse de un caso concreto: Esto podría 
tener a lguna relación con el nivel de expectativa de los pacientes. Si éstos esperan resultados milagrosos, el 
senador debe informarles que las probabilidades son muy bajas. Sólo un uno por ciento de los casos sanan al 
instante. Algunos sanadores pueden no ser c apaces de manejar determinadas enfermedades, o tipos de 
casos. Podrían reaccionar a determinadas dolencias que afec tan su sistema energético de tal manera que 
puede pro vocarles una enfermedad o dolor. Quizá no sean capa ces de trabajar con una persona qu e ha 
recibido un diagnóstico «terminal» y, si es así, acompañar a alguien durante todo el proceso hasta la muerte. 
Tal vez no sean capaces de trabajar con los médicos implicados. Es posible que conozcan a alguien que 
podría hacerlo mejor. Si tienen prejuic ios sobre un determinado trata miento que sigue el paciente, deberían 
admitirlo ho nestamente y deshacerse del prejuicio. Si no pueden, deberían enviar al paciente a otro sanador.  
Hace años, tuve que deshabilitarme en el caso de un joven que estaba paraliz ado de la cintura hacia abajo. 
Podía ver qué ocurría en su campo energético, pero no logré provocar efecto alguno en él al cabo de hora y 
media de intentarlo. No le cobré nada por la sesión y le mandé a su casa. Dije que le llamaría si podía 
encontrar una forma de ayudarle, o a alguien más capacitado que yo. Unos años después, di con alguien a 
quien enviarle.  
 
Cómo obtener una información directa sobre los resultados esperados  
 
La mejor manera de obtener respuestas claras consiste en formular preguntas dir ectas. Pregunte al sanador 
todo aquello que desee saber: forma parte de su trabajo hallar una respuesta a partir de su método de 
curación. Tal vez no sea la respuesta que usted quiere, pero debe ría ser capaz de recibir una. Pregúntele 
incluso acerca de su  proporción de curas, si le interesa saberlo. El se nador tiene que responder con sinceridad. 
¿Cuántos pacientes con la misma dolencia ha tratado ese sanador? ¿Qué resultados obtuvo? Los sanadores 
han de tener una idea clara de qué es lo que ofrecen. De es te modo usted, el paciente, tendrá una idea clara 
de los resulta dos que puede esperar y, en consecuencia, de los servi cios por los que va a pagar. Por supuesto 
que su cura ción depende de muchos otros factores, pero usted tie ne derecho a conocer la expe riencia y los 
resultados de los sanadores, el tiempo durante el que han ejercido su práctica y el tipo de formación que han 
recibido.  
 
 
--- Page 59 ---
 59Capítulo 6  
EL TÁNDEM SANADOREL TÁNDEM SANADOR --MÉDICOMÉDICO   
 
Si considera la posibilidad de trabajar con un sanador y un médico a la vez, entre viste a ambos para 
cerciorarse de que están dispuestos a cooperar. Haga que tanto el sana dor como el médico sepan cómo y 
con quién trabajará usted. Si no han cooperado nunca entre ellos, hable con cada uno para averiguar si 
están dispuestos a hacerlo. Dí gales cómo pueden colaborar juntos para ayudarle a res tablecer la salud. El 
médico o el sanador podría estar de masiado ocupado para consagrar mucho tiempo a con sultar con el otro. 
En la mayoría de casos, no se necesita mucho tiempo para este tipo de con sultas. Si uno de los dos no 
demuestra una buena predisposición hacia el otro, le sugiero que busque a otra persona para ese cometido.  
Puede resultar que, en su tratamiento, se den pun tos de vista directamente contrapuestos. En ese caso es 
muy necesario q ue ambos especialistas conversen. En tales ocasiones, la buena voluntad y la comprensión 
tienen una enorme importancia. Su tratamiento para re cuperar la salud depende de ello.  
En mi experiencia, dos puntos de vista directamente opuestos o un conflicto en tre el médico y el sanador 
ocurre muy de vez en cuando si ambos son realistas e imparciales. No obstante, mucha gente conserva aún 
la imagen negativa de que los sanadores y los médicos son incompatibles entre sí. Si la gente aprende cómo 
ambos sistemas se  complementan, esta imagen negativa, por suerte para todos, puede eliminarse.  
Existen cinco formas principales en que el tándem sanador -médico funciona mejor para recopilar un vo -
lumen de información más amplio, más profundo y más útil sobre la condición d e un paciente y qué hacer al 
respecto. Los cinco objetivos principales son:  
1. Obtener una clara comprensión del proceso de enfer medad que tiene lugar en el paciente. En la 
termino logía del sanador, esto se denomina «descripción de la enfermedad»; en la terminología médica, se 
llama «diagnóstico». Cada uno se efectúa en un contexto distinto. El sanador utiliza la elevada percepción 
sensorial para describir el campo energético y la fun ción o disfunción del cuerpo fisico. El médico em plea 
procedimientos convencionales para obtener un diagnóstico médico.  
2. Inducir la salud en el paciente en tantos niveles como sea posible. El sanador trabaja con el 
procedimiento de la imposición directa de las manos para equilibrar y reparar los cuerpos energéticos y el 
cuerpo fisico. El médico trabaja fundamentalmente para restable cer la salud en el cuerpo fisico.  
3. Obtener un historial clínico más amplio, completo, informativo y significativo. El tándem sanador -mé-
dico hace esto combinando la información del his torial  de la experiencia vital que el sanador obtiene 
mediante el uso de la EPS con un historial médico convencional tomado por el médico.  
4. Ayudar al paciente a encontrar el significado pro fundo y la causa de la enfermedad. Muchos médicos 
ayudan a sus pacient es a afrontar las causas mentales y emocionales de la enfermedad, además de la 
causa fisica, escuchando a los pacientes y ofreciendo con sejo. Los sanadores ayudan al paciente a afrontar 
la enfermedad en todos los niveles de su ser: los tres niveles aurale s inferiores que corresponden a las sen -
saciones físicas, emocionales y mentales; los tres ni veles aurales espirituales superiores; el nivel del hara de 
la intención; y el nivel de la estrella del núcleo de la fuente creativa.  
5. Crear modalidades de trat amiento más efectivas, para reducir el tiempo necesario para sanar; reducir 
la incomodidad; y reducir los efectos secundarios de una medicación severa. Usando la EPS, el sanador ob -
tendrá información sobre dieta, hierbas, remedios homeopáticos y otras sus tancias o técnicas a las que el 
paciente puede recurrir. Cuando se reciben técni cas médicas o medicaciones específicas a través de la EPS, 
pueden brindarse al médico del paciente para que las considere. Durante mis años de práctica he recibido 
regularment e, usando la EPS, medicacio nes específicas o cambios en la dosificación para los pacientes. Sus 
médicos coincidían luego con esa in formación y, una vez que se cambiaba la prescrip ción, el paciente se 
recuperaba.  
Cuando empecemos a desarrollar el tándem sanador médico, gran parte de la información aportada por el 
sanador podría no tener demasiado sentido para el mé dico, ya que no entra dentro del dominio de su expe -
riencia. Con el tiempo, trabajando juntos, se tenderán puentes de comunicación y de una ma yor comprensión 
sobre el cuerpo y los cuerpos energéticos, y emergerá el proceso curativo. Estas cinco áreas facilitan en gran 
medida la curación del paciente y contribuyen también a que el médico recopile más información sobre lo que 
está sucediendo en el  paciente. Examinemos con ma yor detalle cada tipo de información que el sanador pue de 
conseguir.  
 
Objetivo 1: Obtener una comprensión clara del proceso de la enfermedad  
 
Cuando trabajan con un médico o un grupo de profe sionales del cuidado de la salud,  los sanadores descri ben 
el proceso de enfermedad que ocurre en los cuer pos físico y energético del paciente. El sanador com parte esta 
descripción con el grupo de profesionales con el fin de aclarar el proceso patológico que tiene lu gar en el 
paciente.  Para hacer esto, el sanador utilizará la EPS para analizar la condición del paciente. Empe zará por 
verificar el campo energético humano como sigue:  
• La configuración energética global del paciente, con sus equilibrios y desequilibrios.  
• La configuració n, más detallada, para cada nivel del campo aural.  
--- Page 60 ---
 60El sanador se concentra luego en el nivel fisico para describir los procesos psicológicos insanos o desequili -
brados que se dan en el cuerpo del paciente. Éstos, por supuesto, son consecuencia de los deseq uilibrios ener  
géticos que describió previamente. Para hacerlo, em plea la EPS para percibir el funcionamiento de los ór -
ganos y los tejidos en el nivel físico. El sanador procede en varias etapas, comprobando:  
 
• El estado general del campo energético hu mano.  
• El funcionamiento general de cada órgano.  
• El funcionamiento general de los sistemas orgánicos. Las interacciones entre los sistemas orgánicos.  
• Un funcionamiento más detallado de cada órgano.  
• El estado del tejido del órgano.  
 
Esta descripció n de la enfermedad tendrá correlación, en muchos aspectos, con el diagnóstico de un médico. 
En el uso de la EPS pueden intervenir todos los senti dos. Describiré más adelante los tres más utilizados por 
los sanadores: el visual, el auditivo y el cinestésic o (tac to). Pero el lenguaje diferirá según el sentido que se 
emplee para acceder a la información. Lo más probable es que ese lenguaje no sea un lenguaje técnico 
médico.  
 
La descripción de la enfermedad por el sanador usando la EPS visual  
 
Cuando el sana dor utiliza el tipo de EPS visual, los ór ganos del cuerpo presentan unos colores concretos que 
guardan relación con la salud y otros colores que co rresponden a la enfermedad y la disfunción. El sanador se 
limita a observar los órganos del cuerpo para com probar si están débiles o fuertes, si son hipeactivos o 
hiperactivos. Cuando ha descubierto los órganos espe cíficos que requieren más atención usando esta moda -
lidad general de sondeo, el sanador puede concentrar se en un examen más detenido de cada órga no disfun -
cional.  
Permítame citar algunos ejemplos de cómo funcio na el sentido visual. Cuando observa el hígado, el sana dor 
puede concentrarse primero en el hígado entero para comprobar su tamaño relativo y descubrir si está o no 
dilatado. También puede reparar en si parece dema siado denso para su funcionamiento normal. Puede va riar 
su resolución -como hace usted cuando repasa un artículo de un periódico y se concentra en una frase 
concreta - para determinar si algunas partes del hígado funcionan por deb ajo de sus posibilidades mientras que 
otras realizan un sobreesfuerzo, con sólo observar el hígado en acción. Si existen algunas partes del hígado en 
las que se acumula material de desecho, el color au ral de ese material indica si éste es demasiado ácido o 
demasiado alcalino. El sanador puede ver si estos resi duos son demasiado viscosos para salir del hígado. Lo 
hace con sólo observar la densidad del líquido y su des plazamiento a través del hígado.  
Por ejemplo, yo he visto muchas veces una acumula ción d e líquido verde o amarillo estancado en algunas 
partes del hígado. Esto implica una acumulación de to xinas en el hígado y una producción excesiva de bilis. 
En ocasiones, el color amarillo es causado por algunos medicamentos que la persona ha tomado 
recien temen te y que el hígado tiene dificultades para procesar. La percepción aural de la hepatitis es 
siempre una franja o capa de color anaranjado. A veces, si alguien ha toma do medicamentos contra la 
hepatitis, se manifiesta en el hígado como una zona de mu cosidades pardas y es pesas. La quimioterapia 
contra el cáncer de mama y de otros tipos aparece siempre como una mancha verde parduzca en el hígado. 
Si se ha administrado quimiote rapia por vía intravenosa a través del brazo, el aura de éste presenta tambi én 
una tonalidad verde -parduzca. Yo he visto configuraciones que persistieron en el cam po aural hasta veinte 
años en casos en los que no se ha bía suministrado curación.  
El sanador puede ver los efectos de determinados alimentos o fármacos en el hígado. M uchas veces, una 
combinación de beber vino y comer quesos densos y empalagosos como el brie provoca un estancamiento 
considerable en el hígado. Se asemeja a mucosidades estancadas. Esto dificulta el ritmo natural y saludable 
del hígado y limita, por tanto,  su rendimiento.  
Para reunir más información, el sanador puede am pliar su resolución y concentrarse en el nivel celular para 
determinar la condición de las células. A menudo, éstas aparecen ensanchadas o alargadas. O bien la 
membra na celular podría no fu ncionar de un modo química mente equilibrado, de suerte que algunos líquidos 
que en principio no deberían atravesar esa membrana lo ha cen. Así, por ejemplo, el fumar suele 
resquebrajar, a lar go plazo, la pared celular, haciéndola tan fláccida que la célu la se alarga y se deforma. 
Los agentes contami nantes del tabaco forman, además, una capa ácida en el exterior de la membrana 
celular, que cambia entonces su permeabilidad. Mediante una resolución alta o mi croscópica, el sanador 
puede ver también microorg anismos en el interior del cuerpo y describir su aspecto. Toda la información 
recabada a través del tipo visual de EPS se describirá con imágenes utilizando términos vi suales. Toda esta 
información es facilitada, en el len guaje del sanador, mediante tér minos descriptivos sen cillos y no en los 
términos técnicos a los que el paciente o el médico está acostumbrado.  
 
La descripción de la enfermedad por el sanador usando la EPS auditiva  
 
El sanador puede utilizar también la EPS de tipo audi tivo. Existen dos  clases principales de información au -
ditiva: sonidos (o tonos) y palabras. El cuerpo, los ór ganos y los tejidos emiten sonidos que pueden oírse 
--- Page 61 ---
 61mediante la EPS, pero no con el oído «normal». Esos sonidos aportan información sobre la salud del cuerpo 
y de los órganos. Un cuerpo sano produce una hermo sa «sinfonía» de sonidos que fluyen armónicamente.  
Cuando un órgano no funciona correctamente, emite un sonido discordante. Desarrollando su vocabulario 
de sonidos, el sanador podrá describir la salud y la en fermedad presentes en los cuerpos físico y energético 
en términos de sonido.  
Por ejemplo, usando la EPS auditiva, el sanador pue de perfectamente oír un pitido muy agudo proceden te 
del páncreas de un diabético. Verá además (con la EPS visual) un torbellin o oscuro de energía sobre el 
páncreas que es la fuente de ese pitido. Estas dos partes de información le dirán de inmediato que el 
paciente tiene diabetes. (El sanador, a su vez, se servirá de soni dos o tonos para sanar, como veremos más 
adelante.)  
La otr a modalidad de EPS auditiva es la recepción de palabras. Si el sanador es experto en EPS auditiva, 
podrá acceder directamente al nombre de un organismo, una enfermedad o incluso un medicamento 
adecuado, incluidos la dosificación y el tiempo. La mayoría de  los términos médicos son muy largos y 
complejos, lo que dificulta en gran medida captarlos a través de la EPS. Yo lo he logrado en muy contadas 
ocasiones. La mayor par te de la información auditiva que recibo llega en forma de directrices sencillas, o 
bien de largos discursos sobre el significado profundo de la existencia o sobre cómo funciona el mundo. A 
medida que avancemos, aportaré algunos ejemplos de esas directrices auditivas. Las me ditaciones auditivas 
que se describen en la cuarta parte del presen te libro son buenos ejemplos de discursos canalizados, que 
resultan muy útiles en el proceso cu rativo.  
 
La descripción de la enfermedad por el sanador usando la EPS cinestésica  
 
Cada órgano posee una vibración. Determinados órga nos vibran más de prisa qu e otros. Usando el tipo ci -
nestésico (sensación táctil) de la EPS, el sanador puede notar la vibración de cada órgano. Primero, el 
sanador percibe todo el sistema corporal en general y descubre los desequilibrios generales en los distintos 
órganos. Luego p asa a los sistemas orgánicos, y seguidamente a los sistemas interorgánicos. Por ejemplo, 
mediante el uso de la EPS cinestésica, el sanador percibirá la vibra ción orgánica del hígado para comprobar 
si es más rápi da o más lenta de lo normal. Entonces, el s anador pal pará regiones más extensas del cuerpo 
para verificar si la vibración del hígado está sincronizada con la de los demás órganos del cuerpo. Si la 
vibración del hígado es anormal, el sanador averiguará cómo su funcionamien to anormal afecta a los 
órganos vecinos y otras áreas in ternas del cuerpo.  
Un interrogante típico que surge a partir de la des cripción de la enfermedad facilitada por el sanador es: 
«¿Cómo un hígado poco activo (vibración anormalmen te lenta, que denota una hipofunción) puede af ectar al 
páncreas?». Mi respuesta, a partir de la información ob tenida mediante la sensibilidad cinestésica, es que un 
hígado poco activo fuerza el páncreas y lo hace trabajar más, lo que provoca que la vibración del páncreas se 
intensifique, dando lugar a un páncreas hiperactivo. Con el tiempo, el páncreas estará demasiado débil por el 
sobreesfuerzo como para funcionar correctamente, y su vibración disminuirá también por debajo de lo normal, 
lo que dará lugar a un páncreas hipeactivo.  
La información obte nida cinestésicamente de muje res estériles que tratan de quedar embarazadas es muy 
interesante. En los cuerpos sanos, los ovarios vibran sin cronizadamente entre sí, con el timo, próximo al cora -
zón, y con la glándula pituitaria, en la cabeza. En mu chos casos de esterilidad, las vibraciones de los ovarios 
están desequilibradas entre sí y con respecto a las vibra ciones de los demás órganos. Los ovarios tienen que 
estar equilibrados entre sí, con el timo y con la pituita ria para poder producir un óvulo ma duro y liberarlo justo 
en el momento oportuno. Cuando no vibran sin cronizadamente, el óvulo será liberado en un momen to 
inadecuado, durante el ciclo menstrual. Podría ser prematuro o demasiado maduro, o tal vez no llegue a ser 
liberado. Para restablecer el equilibrio, el sanador envía energía para restablecer una vibración sincroniza da 
entre estas tres glándulas endocrinas. Esto se efec túa mediante una serie de técnicas de imposición de las 
manos. Yo he podido ayudar a muchas mujeres que eran estériles con este procedimiento. Ahora son madres. 
(Claro que, en algunos casos, también podrían estar in volucrados otros órganos, de modo que el sanador ten -
drá que palparlos y equilibrarlos. )  
Un buen ejemplo de ello ocurrió hace años, cuando yo todavía practica ba la curación en la ciudad de Nueva 
York. Mi cliente, Barbara, quería quedar embarazada. Tenía cuarenta y dos años.  
Barbara había muerto clínicamente de una hemorra gia en el momento de dar a luz a una hija quince años 
antes. Me dijo que podía recordar có mo había abando nado su cuerpo y había visitado a su padre muerto, quien 
le indicó que regresara a la Tierra. Le dijo que podía lle var a la Tierra todo el amor y la paz que ella sentía allí 
con él. Entonces, Barbara experimentó cómo era atraí da nuevament e hacia su cuerpo. Un médico se inclinó 
sobre ella y declaró: «Se ha ido». Lo siguiente de que ella tuvo conciencia fue una corpulenta enfermera in -
clinada sobre ella, presionándole el pecho y gritando: «¡Respira, maldita sea, respira!».  
Tras un largo perí odo de recuperación en el que educó a su hija sola, hasta que volvió a casarse, Barba ra 
quiso otro bebé. Sentía una honda preocupación al respecto. Nadie había dado con la causa de la hemorra gia, 
de modo que podía volver a ocurrir. Además, Bar bara tenía  cáncer de útero desde cuatro años antes de 
casarse. Sus médicos temían que, debido a la cirugía, el cuello del útero tal vez no sería lo bastante fuerte 
como para aguantar el feto durante nueve meses.  
--- Page 62 ---
 62Barbara había tratado de quedar embarazada duran te tres años, sin éxito, hasta que vino a verme. Una bre ve 
inspección de su campo energético evidenció un gran desgarre en el segundo chakra. Sus ovarios no funcio -
naban correctamente, y no estaban sincronizados con el timo ni con la pituitaria. Ovulaba de for ma infre cuente 
y, cuando lo hacía, el ciclo ya estaba demasiado avanzado para el óvulo. También vi el cuello de su úte ro 
debilitado, y otro sitio en el interior de la matriz don de había existido una antigua herida. Esto era el origen de la 
hemorragia.  
Primero limpié la herida y reestructuré el primer ni vel de su campo para que sanara. Luego reconstruí el 
campo energético del cuello del útero para fortalecer lo. Lo reforcé especialmente para que pudiera soportar el 
feto. A continuación, reparé todos los daños en el segundo chakra y lo estabilicé. Más tarde sincronicé los 
ovarios entre ellos, con el timo y con la pituitaria. A medida que cada sistema del cuerpo volvía a funcionar, la 
energía de Barbara aumentaba. Todo esto requirió una sesión en febrero de  1984.  
Cité a Barbara en septiembre de 1990 para compro bar cómo recordaba aquel suceso. Barbara dijo: «Us ted 
encontró un agujero negro energético en el origen de la hemorragia, y detectó también una disfunción ener -
gética en el cuello del útero. Descubri ó las dos fuentes de inquietud de mis médicos. Quedé embarazada en 
marzo. Fue un milagro. Otra circunstancia interesante fue que vine a verle en mi noveno mes de gestación 
porque Annie había adoptado una posición invertida. Usted la giró... Otra parte inte resante fue que usted me 
preparó para una cesárea. Recuerdo que percibí su pre ocupación. Recuerdo que yo traté de tranquilizarla di -
ciendo: "Está bien, está bien, cuénteme todo lo que ocurre". Pues bien, me practicaron la cesárea. Al cabo de 
veinticuatro horas de parto, el cuello del útero no se dilataba y Ánnie estaba agotada».  
Cuando Barbara acudió a su segunda curación en el noveno mes, recibí la orientación de que iba a sufrir una 
cesárea. No quería decírselo en un tono que indicara que tenía que ser a sí. Yo quería dejar espacio suficiente 
a la posibilidad de un parto natural, pero me las arreglé para advertirle que era una buena idea aceptar todo 
aquello que pudiera ocurrir, que tener el bebé era lo más importante, y no el hecho de tenerlo de un modo 
perfecto. Según recuerdo, mientras trabajaba con ella me pareció que teníamos una opción entre construir un 
cuello del útero robusto y tener un bebé por cesá rea, o no formar un cuello del útero fuerte y correr el riesgo de 
perder el bebé.  
Más tarde, Barbar a dijo: «A fin de cuentas, esto no me hubiera preocupado. No tenía ningún prejuicio so bre 
cómo hay que dar a luz. Creo que la mayoría de las mujeres espirituales de la Nueva Era sienten mucho re celo 
hacia los procedimientos médicos. No pueden so portar l a dualidad entre eso y el ser espiritualmente res -
ponsables de nuestra propia salud. Yo jamás he tenido algún problema en este sentido. Es su dualidad, no la 
dualidad real. Creo que mucha gente comparte, gene ralmente, un prejuicio sobre estos aspectos. Pa rece como si 
se tuviera que elegir entre asumir la responsabilidad sobre el propio bienestar espiritual y fisico y el procedi miento 
técnico, el conocimiento y la experiencia médi cos. De hecho, cada vez que se efectúa esta elección, se limita la 
realidad,  por cuanto no existe ninguna necesi dad de elegir. Sólo cuando los dos aspectos cooperan juntos, la 
realidad aparece completa. Lo que todos in tentamos hacer es sanar esa dualidad en la Tierra».  
 
El uso de la EPS visual, cinestésica y auditiva combinadas para describir la enfermedad  
 
Ahora, utilizando la EPS visual, auditiva y cinestésica a la vez, «enfoquemos» (término visual), «sintonicemos» 
(término auditivo) y «conectémonos» (término cines tésico) con el páncreas para «ver» (término visual) qué 
informa ción podemos «captar» (término cinestésico). En las personas que tienen problemas para digerir dul ces y 
azúcares, el páncreas «se mostrará» débil. En lugar de presentar un color vivo y nítido de melocotón, el pán creas 
tendrá un color de melocotón muy pál ido. Puede que esté dilatado debido a su incapacidad de funcionar 
correctamente. El sanador puede «verlo» a través de la EPS visual. Aumentando la resolución visual, el sana dor 
puede apreciar también montones de células de un color amarillento -ámbar en va rias zonas del páncreas. El libro 
de anatomía nos dice que son los islotes de Langerhans. En algunos casos, puede haber un mayor número de 
esas acumulaciones de células, o cada islote puede presentar más células y ser más grande de lo normal, o cada 
islote  puede estar constituido por célu las de un color amarillento -ámbar ensanchadas. El ex ceso de islotes de 
Langerhans refleja el esfuerzo cor poral por producir más secreción de la que producen aquéllos. La EPS auditiva 
o un libro de fisiología nos dirá que  esta secreción es la hormona insulina. Usando la sensibilidad cinestésica, el 
sanador comprueba que la vibración orgánica del páncreas es más lenta de la que considera normal. El páncreas 
funciona por debajo de sus posibilidades. Así, la EPS visual, audit iva y cinesté sica combinadas nos anuncian que 
ese paciente requie re un trabajo curativo para restablecer el funcionamien to normal del páncreas.  
Cuando un páncreas debilitado empieza a vibrar más lentamente de su pulsación normal, generalmente co -
mienza a afectar la vibración del riñón izquierdo, situa do directamente debajo de él. Pronto, este riñón vibra a un 
ritmo que corresponde a la pulsación más lenta del páncreas. Esto hace que el riñón vierta azúcar en la ori na. El 
riñón aparece más oscuro que su  color habitual. El sanador percibe que el funcionamiento del páncreas y del 
riñón ha disminuido. Incluso el tejido conjuntivo que envuelve los órganos, llamado fascias, empieza a 
endurecerse, contraerse y atar los órganos entre sí. Las fascias son el medi o fisico que transmite la mayor parte 
del flujo de energía de la primera capa del campo aural a través de éste. Cuando se endurecen, su capacidad de 
conducir energía disminuye notablemente. Esto, a su vez, limita la cantidad de flujo energético que el órga no 
envuelto en las fascias puede recibir de los campos de energía que nos rodean.  
Yo opino que esta conductividad limitada a través de las fascias tiene mucho que ver con el envejecimiento. 
Cuando se trabaja para ablandar los tejidos endureci dos, llega m ucha más energía al órgano o al músculo 
--- Page 63 ---
 63envuelto por las fascias. Ese órgano o músculo despier ta y restablece la actividad y la salud. Este tipo de tra bajo, 
combinado con una tarea de curación energética, es eficaz incluso en el caso de lesiones muy anti guas. Reactiva 
tejidos que han permanecido inservibles du rante años. Se requiere mucho tiempo y atención para reparar las 
viejas lesiones, pero para mucha gente vale la pena. Las personas que realizan un trabajo corporal o energético 
que ablanda las fasci as permanecen jóve nes más tiempo. Muchas de esas personas aparentan diez años menos 
de los que tienen.  
Todos los sanadores emplean las mismas técnicas de EPS mencionadas arriba para describir problemas en los 
niveles del hara y de la estrella del núcleo. Esta in formación incluirá la descripción de cualquier deforma ción o 
disfunción en dichos niveles. (Los niveles del hara y de la estrella del núcleo y los cinco objetivos de la cu ración 
se verán en los capítulos 16 y 17.)  
 
Objetivo 2: Curación mediante l a imposición directa de las manos  
 
Tal y como se ha descrito anteriormente, el sanador ac túa como conductor de las energías curativas proce -
dentes del campo de salud universal, o campo energé tico universal, que nos rodea. El campo energético hu mano 
no debe considerarse menos real que el cuerpo fisico. Existen varios niveles de cuerpos. El sanador tra baja con 
cada uno de ellos. Los niveles primero, terce ro, quinto y séptimo del campo aural están estructura dos de tal forma 
que contienen todos los órgano s que conocemos en el cuerpo fisico, además de los chakras, que son órganos de 
entrada que metabolizan la energía del campo energético universal para la región del cuer po en el que están 
alojados. Estos niveles estructurados parecen estar constituidos por  rayos de luz fija. Las ca pas de numeración 
par no están estructuradas. Parecen manchas o nubes de líquido en movimiento. El líquido circula por las líneas 
de luz fija de las capas estructu radas.  
El trabajo del sanador en los niveles estructurados consis te en reparar, reestructurar y recargar los cuerpos 
energéticos. La tarea del sanador en los niveles no es tructurados del campo consiste en despejar las zonas 
estancadas, cargar las zonas debilitadas y equilibrar las áreas sobrecargadas con el resto del c ampo.  
Todo esto tiene un importante efecto en el funcio namiento del cuerpo físico. Aun cuando el órgano fisi co haya 
sido extraído, el hecho de reconstruirlo en las capas estructuradas del campo y cargarlo en las capas líquidas 
del campo tiene un efecto c urativo muy inten so en el cuerpo. En los casos en que se ha extirpado la glándula 
tiroides, yo he visto nítidamente cómo una ti roides reestructurada en el nivel aural reducía la dosis de 
medicación tiroidea que debía tomar el paciente. La actividad curat iva de la imposición de manos suele dis -
minuir el tiempo de curación en un tercio a la mitad del tiempo normal, limita la cantidad de medicación nece -
saria y reduce en gran medida los efectos secundarios de las modalidades invasoras.  
Una amiga mía que era muy alérgica a los fármacos su frió una doble operación de cataratas. Tan sólo ingirió 
medicamentos durante la intervención quirúrgica. Lue go no tomó calmantes, practicó la autocuración varias 
veces al día a diario, y sanó el doble de rápido que el tiempo  de recuperación «normal» tras la extracción del 
cristalino de un ojo. Los problemas sencillos, como un esguince de tobillo, que generalmente requiere dos 
semanas ayudándose con muletas, pueden curarse en media hora o tres cuartos de hora si se trabaja con  ellos 
de inmediato.  
Si no es posible administrar una curación de imposi ción de manos inmediatamente, otros métodos curati vos 
desarrollados por la medicina osteopática, la integra ción estructural (rolfing), el trabajo con tejidos profun dos o 
miofascias , reducirán el tiempo de curación a unos pocos días. Cuando ocurre una lesión de esa naturale za, el 
cuerpo retrocede y se contrae ante la lesión. Las fascias y los músculos permanecen a veces en una posi ción 
contraída. Estos métodos son muy útiles para c urar lesiones que dan lugar a desalineaciones, tensiones, 
esguinces, cardenales, fracturas y trastornos en la co lumna vertebral. Manteniendo el cuerpo en determi nadas 
posiciones de tensión y siguiendo las vibraciones corporales, se puede conseguir la re lajación de las tor siones 
que resultaron de la lesión.  
Recientemente, una mesa muy pesada se hundió so bre la espinilla y el pie de una alumna de técnicas cura -
tivas. La incorporamos en seguida y trabajamos con ella durante unos cuarenta y cinco minutos. Ella temía ha -
berse roto la pierna. Tras un detenido examen con EPS visual, comprobamos que no estaba rota. Presentaba 
muchas erosiones y moratones. Recurrimos a técnicas de imposición de manos para reestructurar el campo 
energético, simultáneamente con una técnica de relajación estructural. Al cabo de los cuarenta y cinco minutos 
ya no había hinchazón, muy pocos cardenales, y alguna erosión. Ella descansó unas horas con una aplicación 
de hielo sobre la zona afectada, y al día siguiente anda ba con normal idad. Parecía como si se hubiera golpea -
do en la pierna dos semanas antes.  
Yo he visto tumores benignos «operables» que ya no era necesario operar tras unas sesiones curativas con 
imposición de manos. He visto pacientes aquejados de afecciones cardíacas qu e eludían una intervención a 
corazón abierto, pacientes con cáncer que limitaban la dosis de quimioterapia necesaria, estadios primerizos 
de diabetes que se invertían, colonectomías que podían evitarse. He visto desaparecer un cáncer. He visto 
vidas compl etamente renovadas tal y como sus protagonistas anhelaban que fuera su vida.  
El sanador realiza también un trabajo de imposición de manos en los niveles del hara y de la estrella del nú -
cleo. En cuanto el sanador ha determinado el estado de estos niveles, puede trabajar directamente en cada 
uno de ellos. La curación del hara y/o de la estrella del nú cleo es una tarea compleja. Requiere mucha 
formación y práctica para dominarla. (Esto se comentará en los capítulos 16 y 17.)  
 
--- Page 64 ---
 64Objetivo 3: Obtención de un hist orial clínico más amplio y completo  
 
La tercera área de trabajo del tándem sanador -médico es la recopilación de un historial clínico. El médico lo 
hace a través de las fichas médicas personales y familia res del paciente. El sanador obtiene información his tó-
rica presenciando psíquicamente eventos pasados, que están relacionados fisica y psicológicamente con la en -
fermedad. El sanador posee la capacidad de retroceder en el tiempo y observar la secuencia de sucesos que 
han ocurrido a un órgano, una parte del  cuerpo o todo el sistema corporal en los niveles del cuerpo fisico o 
energético. El sanador hace esto conectándose cinesté sicamente, en primer lugar, con la parte afectada, y lue -
go consultando la memoria.  
Viene a ser el mismo proceso que cuando usted ac tiva su memoria. Usted lo hace automáticamente por sí 
solo. Parece como si retrocediera en el tiempo para pre senciar un acontecimiento del pasado. Inténtelo por otra 
persona conectándose primero con ella y activando lue go la memoria. Quedará sorprendido . Usted puede ac -
ceder también al pasado de esa persona, cuando fue edu cado en la creencia de que el único pasado que es 
capaz de recordar es el suyo.  
En el nivel fisico, el sanador utilizará la EPS para presenciar, en una secuencia invertida, los traumas  que 
acontecieron a una parte concreta del cuerpo. En mi experiencia, la mayoría de las enfermedades graves no 
son nuevas. La configuración de la enfermedad ha evo lucionado durante un largo espacio de tiempo y a través 
de una serie de formas y síntomas di stintos que se han compilado en la afección actual. Su estado en el 
presen te representa la suma total de su experiencia en la vida.  
Un ejemplo común reside en los problemas de cade ra que afecta a las personas mayores. La mayoría de los  
problemas de cader a en edades avanzadas son estimu lados por una desalineación estructural de la 
columna vertebral o las rodillas en edades más tempranas. Las deficiencias nutritivas pueden contribuir  
también al pro ceso degenerativo, hasta que la persona mayor cae y se rom pe la cadera.  
Mucha gente observa que una misma parte del cuer po se lesiona reiteradamente. En cuanto un tobillo se 
tuerce y sufre un esguince en una pista de tenis, es muy probable que ese mismo tobillo debilitado vuelva a 
lesionarse. Esta desalineación  en el tobillo irradia por todo el sistema estructural del cuerpo entero y afecta a 
todas las partes del mismo. Una caída de un triciclo en la in fancia, con el consiguiente golpeo de la rodilla, 
puede derivar en una lesión de la rodilla yendo en bicicleta  al cabo de unos años, la cual, a su vez, conduce 
a un trau ma en la rodilla haciendo jogging, y así sucesivamente. Cada lesión incrementa la desalineación 
estructural, que conlleva más tarde nuevas lesiones.  
Generalmente, para cuando surge un problema fis ico grave en el cuerpo fisico, esa parte del cuerpo ha su -
frido ya múltiples traumas. Un problema en un órgano es señal de que el problema ha incidido profundamen -
te en el cuerpo. Los efectos de los antiguos traumas de la infancia se intensifican, se arra stran y se 
mantienen a través de los reiterados malos hábitos de vida en los ni veles fisico, emocional, mental y 
espiritual. La gente re crea y repite problemas en su vida una y otra vez a par tir de sus sistemas de creencias 
negativos. Estos siste mas su elen ser inconscientes. Con el uso de la EPS, es posible leer secuencialmente 
esas experiencias negati vas recreadas.  
Una paciente llamada Tanya, que vino al mundo con el cordón umbilical enredado alrededor del cuello y re -
quirió un fórceps, repitió estos traumas en la cabeza y el cuello de formas distintas a lo largo de su vida. 
Siendo niña, se cayó de un cañón en un parque y se dio con la cabeza en el suelo. Más tarde, se cayó de los 
árboles en más de una ocasión. Luego, su hermano la golpeó ac cidentalm ente en la cabeza con un bate de 
béisbol. Ella estaba de pie detrás de él cuando éste dirigió el bate hacia atrás para golpear una pelota. Cada 
vez que Tan ya recibía un impacto en la cabeza, su cuello empeora ba también. Su padre le pegaba 
reiteradamente cuando su madre le decía que la niña era «mala». Ella no sabía el momento en que recibiría 
el castigo, porque éste te nía lugar muchas horas más tarde, cuando su padre lle gaba a casa del trabajo. A 
veces la golpeaba con una vara mientras la tenía cogida c abeza abajo por un pie. Más tarde, recibió 
repetidos golpes en la cabeza de un mari do violento. Esto aconteció durante casi diez años. Du rante ese 
tiempo, se produjo una torcedura en el cuello en la habitación de un motel, cuando un hombre trata ba de 
quitarle el bañador. Dos años más tarde, sufrió otro latigazo en el cuello y una fractura de cráneo a la altura 
del nacimiento del pelo en un accidente de auto móvil. Las continuas lesiones en la cabeza y el cuello 
causaron una desalineación estructural cada  vez más acu sada que debilitaba no sólo las áreas directamente 
implicadas, sino también todo el sistema estructural. Tanya tenía todo el costado izquierdo del cuerpo 
debilitado. Ella afirmaba que era consecuencia de haberse casado con un marido diestro, de modo que el 
costado izquier do recibía la mayoría de golpes. Posteriormente, me diante la imposición de manos y la 
relajación estructu ral, logró curar la mayoría de sus lesiones.  
Comoquiera que todos los órganos trabajan juntos, la disfunción crónica e n un órgano concreto termina por 
afectar a todos los demás. Primero, los otros órga nos pueden efectuar un sobreesfuerzo para compensar el 
mal funcionamiento de un órgano. Más tarde, es po sible que rindan por debajo de sus posibilidades, por que 
son incap aces de soportar la tensión de más. Para el sanador, que contempla el funcionamiento del cuer po 
desde el punto de vista holográfico, cualquier cosa que ocurre en una parte concreta del cuerpo tiene siem -
pre conexión con el resto del cuerpo.  
Yo presencié u n interesante caso de deficiencias nu tritivas tempranas en un hombre que sufría desgarres 
en la pantorrilla. Cuando retrocedí en el tiempo, obser vé que la causa estaba relacionada con el hecho de 
que, siendo adolescente, mi paciente había tomado mucha le che. La leche no era la mejor fuente de calcio 
--- Page 65 ---
 65para su cuerpo. Cuando éste desarrolló células óseas, éstas se hicieron «demasiado duras» y no dejaban 
que los múscu los se insertaran adecuadamente en el hueso. Por ello, a sus cuarenta años de edad, se 
produ cía desgarres en la pantorrilla cuando hacía jogging.  
 
Objetivo 4: Ayuda a los pacientes para que encuentren el significado y las causas profundas de su 
enfermedad  
 
Mediante la EPS, el sanador ayuda al paciente a acce der a información general sobre los a ntecedentes del 
paciente en el nivel psicológico. Esto incluye informa ción sobre posibles traumas infantiles, la interacción con 
los padres y el entorno, la actitud mental del pa ciente ante la vida, y el sistema de creencias de la per sona.  
El sanador ut ilizará también la EPS para «leer» in formación específica sobre el historial psicológico que 
tiene correlación con una dolencia actual. Para hacer esto, el sanador se conecta con la parte enferma del 
cuerpo y retrocede en el tiempo mientras permanece sint onizado con el nivel psicológico y presencia las 
pasadas experien cias del individuo relacionadas con el problema fisico. Esto revela también muchas cosas 
sobre la personalidad del paciente, sus traumas psicológicos en la infancia, y las reacciones a los m ismos 
que crean determinados modelos vitales insanos que, a su vez, llevan a la crea ción parcial de los problemas 
físicos.  
Esta información, cuando se maneja con tacto, pue de contribuir en gran medida al proceso curativo per sonal 
del paciente. Ayuda a l os pacientes a abandonar acciones insanas habituales que causan desequilibrios en su 
sistema energético, los cuales conducen, tarde o temprano, a la enfermedad en el cuerpo físico.  
La idea de que alguien puede provocar accidentes en su vida como consecuenc ia de sus creencias y sus vie -
jos traumas es, sin duda, interesante y controvertida. Algunos accidentes son claramente resultado de la in -
tención. Estoy segura de que. usted habrá visto a niños que se hacen daño inmediatamente después de haber 
afrontado al go que no habrían hecho.  
El caso de Tanya es un buen ejemplo de ello. Mien tras Tanya trataba de autosanarse mediante la curación 
con imposición de manos y el trabajo con tejidos pro fundos, pudo darse cuenta de cómo ella misma había 
contribuido a crear su s lesiones, incluso el accidente de automóvil en el que ella no conducía. Se conectó con 
su intención de seguir siendo la «víctima» de los de más, que, de alguna manera, desde una lógica infantil, 
significaba que ella era «buena». Esto es lo que yo en tiendo por un sistema de creencias negativo. Para seguir 
siendo «buena» desde el razonamiento inconsciente de una niña, tenía que ser «víctima». Su padre le pegaba 
como castigo por ser «mala». A la luz de su lógica infan til, entonces el castigo la hacía «buen a» otra vez. 
Tanya recordó también que cuando su padre le pegaba, ella se sentía conectada con él. Además de estar 
aterrorizada, también podía sentir el dolor de su padre y que el hecho de pegarle mitigaba parte de ese dolor. 
Ésta es la base del martirio. En el accidente de coche, era su violento ma rido quien conducía. Usted se 
preguntará: «¿Cómo podía Tanya asumir la "culpa" de eso?». Ella no asumió la culpa, sino que se conectó con 
la intención de hacer se daño a sí misma la noche anterior. Era un modo d e poner fin al intenso dolor de su 
vida. Dijo que la noche previa al accidente, estaba muy trastornada. Su marido trataba de incitarla a verse con 
un antiguo novio, y ella no sabía qué hacer. Recuerda que miraba constante mente la gran ventana de cristal d e 
su casa mientras pensaba el bien que le haría cruzar la sala corriendo y atravesar la ventana de cabeza. 
Añadió que se sentía to talmente desquiciada.  
Por último, consiguió dejar el matrimonio y cons truirse una nueva vida. Después de todo el trabajo que  dedicó 
a sí misma, tan sólo había transcurrido un año desde su divorcio cuando inició una relación muy sana y 
solidaria con su marido actual, que se ha prolongado durante siete años.  
Durante la lectura y el despliegue de información del pasado, el sanador  trabaja también directamente para 
despejar la distorsión del campo energético que tiene correlación con esos eventos y esos traumas. El trabajo 
se realiza en ambos niveles a la vez. La informa ción se lleva a la conciencia, mientras se despejan las 
distor siones en el campo causadas por esos aconteci mientos. Esto ejerce un efecto muy positivo en la cura ción 
para el paciente.  
Entonces el sanador puede sintonizarse con los ni veles más elevados del paciente que revelan modelos de 
pensamiento o formas de pen samiento habituales que se apoderan de la psique del paciente y la gobiernan en 
ocasiones. Con el tiempo, el sanador podrá también ayudar al paciente a descubrir sus sistemas de creencias 
negativos e insanos que constituyen la causa fundamen tal de los háb itos de vida insanos que generan la enfer -
medad.  
Cuando Tanya se conectó con sus esfuerzos incons cientes por ser una víctima y, por consiguiente, «bue na», 
empezó a cambiar de postura. Alcanzó el nivel del hará de la intención. Tenía la intención de ser u na vícti ma 
para seguir siendo «buena» y para no tener que sa lir al encuentro del mundo y aceptar la responsabilidad 
sobre sí misma.  
Se alineó con una intención positiva de cambiar. Fue necesario conectarse con una parte más profunda de sí 
misma que ya sa be que es buena: su núcleo. Desde la perspectiva más amplia, la causa de la enfermedad 
consiste en olvidar quién es usted en realidad (desconexión del núcleo), y la curación es el hecho de recordar 
el ver dadero ser (conexión con el núcleo). Así, Tanya em pezó a recordar quién es. Se conectó con su bondad 
interna y básica abriendo canales de comunicación con su es trella del núcleo. Ya no tenía que demostrar su 
bondad a través de su victimización.  
 
--- Page 66 ---
 66Objetivo 5: Creación de modalidades de tratamiento más efec tivas  
 
El quinto objetivo principal del tándem sanador -médico consiste en aportar nuevas modalidades de 
tratamiento combinado. Los resultados de los cuatro primeros ob jetivos -la descripción de la enfermedad, la 
información sobre el funcionamiento del cue rpo, los cambios en la perspectiva de las causas y el significado 
más profundo de la enfermedad, y los intensos y positivos efectos cu rativos de la imposición de manos - 
aportan grandes cambios en las modalidades de tratamiento y nuevas di rectrices que no s ayudan a conservar 
la salud.  
Algunos cambios importantes en las modalidades de tratamiento son:  
 
1. Todo el enfoque de la salud y la curación se con vierte en un paradigma nuevo que incluye todos los 
aspectos del amplio espectro de la experiencia de la v ida humana. Desde la perspectiva holística, en la que 
todo afecta a todo lo demás, ninguna área de la vida del paciente puede aislarse y entenderse separada de los 
problemas de salud. Se considera también que el paciente tiene mucho que ver en la creación del pro blema.  
2. Al comprender cómo nuestros hábitos de vida y nues tro entorno psicológico afectan a la salud, cambia mos 
nuestra actitud respecto a la conservación de ésta. Concentramos la atención en esas áreas para mantener la 
salud. Desarrollamos háb itos psicoló gicos sanos y aprendemos a procesar automática mente viejos bloqueos 
emocionales y sistemas de creencias que nos provocan dificultades físicas.  
3. La necesidad de prescripción de medicamentos y ci rugía disminuye. Yo he tenido varios pacientes  que no 
necesitaban cirugía. Cuando acudían al examen previo a la intervención, sus médicos la cancelaban. Yo he 
ayudado a varias personas a encoger tumores y glándulas tiroides, a eliminar células aberrantes del útero para 
evitar una histerectomía, a elud ir la extirpación del colon, y a evitar una operación a co razón abierto.  
Muchas prescripciones de medicamentos han sido reducidas por los médicos porque sus pacientes se 
restablecieron más pronto de lo previsto. El uso de calmantes ha disminuido notableme nte en pacien tes 
aquejados de dolores crónicos, como dolor de cabeza, de espalda, o dolor en los ovarios.  
4. El trabajo conjunto de sanadores y médicos puede proporcionar una información personal más espe cífica 
para cada paciente respecto al remedio o me dicación que conviene administrarle y al momento exacto en que 
iniciar e interrumpir una medicación concreta. Los sanadores también pueden aportar in formación sobre cómo 
y cuándo disminuir la medi cación durante el proceso curativo. Desde el punto de vis ta del sanador, ninguna 
hierba, remedio o fár maco es perjudicial o necesariamente indeseable en sí mismo. Lo más importante es que 
el paciente ten ga la libertad de escoger el método de tratamiento más eficaz y apropiado para él. Como dice mi 
guía Heyoan,  «La sustancia precisa, en la dosis precisa y en el momento preciso, actúa como una sustancia 
alquímicamente transformadora para la curación».  
El sanador puede leer los efectos que una hierba, un remedio homeopático o un medicamento con creto 
tienen en el cuerpo del paciente. Para el sana dor, es posible ver a la paciente tomando remedios homeopáticos 
para ver el efecto que tiene en el cam po energético, por cuanto los remedios ejercen efec tos inmediatos y a 
largo plazo en el campo. Si el re medio homeopát ico es inadecuado, no tendrá efecto alguno. Si el remedio no 
es lo bastante potente, no penetrará en el campo ni tendrá un efecto intenso. Una potencia más elevada sí lo 
tendrá. Una poten cia más alta llegará a niveles más elevados del campo y quizá no afe ctará inmediatamente 
los inferiores. Esta información puede resultar muy útil al homeó pata, no sólo para escoger el remedio correcto 
sino para determinar el lugar de los cuerpos energéticos del paciente donde se desea que el efecto sea mayor. 
Yo he descub ierto que la curación reducirá la cantidad de medicación que requiere el cuerpo, in cluso en caso 
de que se haya extirpado una glándu la. Lo he experimentado muchas veces con perso nas diversas y con 
distintos tipos de medicación. Es una consecuencia autom ática del proceso curativo de la imposición de 
manos.  
La reducción de la cantidad de medicación reque rida por los pacientes sometidos a curación es un proceso 
gradual. Normalmente, al principio el guía aconseja que el paciente siga recibiendo la medica ción que se le ha 
prescrito. Tras un período de cura ción, quizá de sólo unas semanas, el guía sugiere que se disminuya la 
medicación en una cuarta par te. Al cabo de unas semanas o meses más, será nece saria otra reducción.  
Permítame citar un ejemplo. Yo tr abajaba con una joven aquejada de múltiples trastornos físicos casi desde 
su nacimiento: muchas enfermedades y no pocas operaciones quirúrgicas. La chica tenía vein titantos años. 
Sus progresos eran lentos, pero iba recuperando la salud y la energía. Al ca bo de unos seis meses de 
curación, su salud alcanzó un punto muerto. Las sesiones curativas no parecían causar demasiado efecto. 
Pedí una orientación específica, recurriendo a la EPS auditiva, sobre el motivo por el que había dejado de 
progresar. Oí estas palabras: «Dile que reduzca su medicación para la tiroides en una tercera parte». Por aquel 
entonces, yo desco nocía por completo que tomara ese tipo de medica ción. La interrogué al respecto, no sin 
algún repa ro. Ella confirmó que la tomaba. En las sigui entes semanas, con el consentimiento de su médico, re -
dujo la dosis de medicamento según la orientación canalizada y empezó a recuperar más salud. Al cabo de 
cinco meses, se hizo necesario efectuar otra re ducción. Poco después abandonó el tratamiento, sat isfecha de 
su salud, y decidió acceder a la univer sidad.  
5. Los sanadores pueden ayudar a elegir modalidades de tratamiento. Por ejemplo, antes de que Jennifer 
viniera a mi despacho para su primera cita, yo recibí información según la cual mi paciente deb ía escoger el 
tipo de quimioterapia que duraba tres meses y utilizaba dos fármacos, en lugar del que duraba dos meses y 
usaba tres fármacos. Yo no conocía a Jennifer ni sabía por qué deseaba someterse a curación con migo. 
--- Page 67 ---
 67Cuando Jennifer me describió su af ección, explicó que una semana antes su oncólogo le había ofrecido 
escoger entre dos quimioterapias distintas para el tratamiento de su cáncer. Una consistía en usar tres 
medicamentos durante dos meses, mien tras que la otra empleaba dos medicamentos duran te tres meses. Ella 
acudía a mí para que la ayudara a tomar la decisión. Ni decir tiene que yo ya disponía de la respuesta.  
6. El trabajo con un sanador puede ayudar a reducir los efectos secundarios negativos de muchos 
tratamientos severos, no sólo porqu e se requiere menos tratamiento, sino también porque la imposición de 
manos disminuye los efectos secundarios negativos durante el tratamiento. También reduce o elimina el 
deterioro a largo plazo del cuerpo debido a los tra tamientos de quimioterapia y rad iación. La quimio terapia 
contamina el hígado y debilita el sistema inmunitario natural del cuerpo. La imposición de manos estimula la 
función hepática. La terapia de ra diación resquebraja la primera capa del campo energé tico como si fuera 
cristal; la im posición de manos lo repara.  
En muchos casos, de diez a veinte años después, las partes del cuerpo sometidas a radiación empie zan a 
evidenciar disfunciones. Una paciente perdió la mayor parte del uso de sus brazos porque los ner vios se 
deterioraron. Diez  años antes, había recibi do tratamientos de radiación muy intensos en la re gión del plexo 
braquial (la zona donde los nervios que recorren los brazos salen de la espina dorsal) para combatir la 
enfermedad de Hodgkin.  
Al tratar a otra paciente con la impo sición de ma nos tan pronto como la radioterapia lo permitió, 
comprobamos que podíamos eliminar continuamen te el campo aural fragmentado y recargarlo en cada 
ocasión. Esa paciente presentó muy pocos efectos negativos del tratamiento de radiación.  
Otra pac iente había sufrido una intervención qui rúrgica en la columna vertebral diez años antes de 
conocerme. Cuando acudió a mis sesiones curativas, seguía guardando cama la mayor parte del tiempo. Sólo 
podía andar hasta el baño y viceversa. Yo vi un tinte rojo encerrado en su columna vertebral. Apa rentemente, 
se había utilizado para examinar la co lumna por medio de algún aparato clínico. Al cabo de unas sesiones 
curativas para eliminar el tinte rojo, la mujer recuperó mucha energía y pudo andar de nuevo.  
Las c uraciones posquirúrgicas mitigan eficazmen te el dolor y combaten lo que podría convertirse en efectos 
secundarios a largo plazo. Una paciente lla mada Elizabeth seguía teniendo dolor en el ovario derecho y en la 
región abdominal del cuerpo un año después de un parto con cesárea. Pude ver que las líneas de energía de la 
primera capa del campo esta ban enredadas y bloqueaban el flujo energético nor mal a esa zona del cuerpo. En 
una sesión curativa logré desenredar, alinear y reconstruir las líneas de energía  de la primera capa del campo. 
Su dolor se extinguió de inmediato y no ha vuelto en dos años. Si las distorsiones en su campo hubieran 
persistido, probablemente Elizabeth habría contraído infeccio nes en esa parte del cuerpo, puesto que la falta 
de flujo e nergético habría acabado por debilitar la zona.  
En el caso de Richard W (véase la transcripción de la sesión curativa en el apéndice A), una cicatriz vertical 
en el pecho causada por una intervención a corazón abierto interfería en el flujo energético que irrigaba el 
corazón y el pecho. Su reparación garan tizó una salud más duradera en esa zona.  
7. La información sobre los efectos negativos a largo plazo de las modalidades de tratamiento severas que se 
emplean en la actualidad cambiarán el protocolo de esa  utilización.  
Cuando comprendamos los efectos negativos a largo plazo que muchos tratamientos severos tienen sobre 
nuestro campo energético y nuestro cuerpo físico, no se utilizarán de un modo tan inmediato como se hace en 
la actualidad. Ya he citado un ej emplo de cómo un tinte rojo permaneció alojado en la columna vertebral 
durante diez años después del tratamiento. Yo he visto otras sustancias ence rradas en el hígado al cabo de 
unos años de haber sido empleadas para el tratamiento de la hepatitis. A vece s se administran fármacos en 
dosis demasiado fuertes a algunas personas que son más sensibles que otras. Cuando podamos obtener una 
información más específica sobre la dosis que un individuo es ca paz de soportar, podremos medir mejor la 
dosifica ción apro piada para el paciente.  
En algunos casos, la cantidad de medicación ne cesaria puede reducirse drásticamente a través de métodos 
curativos. Por ejemplo, yo trabajé con otra sanadora para ayudar a una joven a quien habían de realizar un 
trasplante de hígado . Preparamos su cam po energético antes de la intervención. Después de ésta, conectamos 
sus cuerpos energéticos al nuevo hígado reconstruyendo todas las líneas de energía que habían sido cortadas 
para extraer el hígado vie jo. Podíamos ver que el nuevo híg ado era más gran de que el original. Tratamos de 
advertir al personal del hospital que la paciente necesitaba menos can tidad de medicación que impedía que su 
organismo rechazara el hígado. Por desgracia, no conseguimos que nos hicieran caso. Finalmente, r edujeron 
la me dicación cuando ella empezó a evidenciar efectos secundarios. Ahora ya está bien.  
8. Gracias a la EPS, se han descubierto modalidades de tratamiento completamente nuevas que no se han 
usado jamás. Por supuesto que deberán investi garse y pon erse a prueba. Algunas de ellas escapan a las 
posibilidades de la tecnología actual. Por ejem plo, en cierta ocasión recibí la información de que había que 
administrar una determinada sustancia me diante gota a gota directamente en el bazo de un niño aquej ado de 
leucemia; esa tecnología no existía. He obtenido información que describe máquinas que filtran la sangre de 
los pacientes de SIDA. Desgra ciadamente, tales máquinas no existen en el momen to de escribir estas líneas. 
Algún día se construirán máquina s capaces de emitir determinadas frecuen cias al interior del cuerpo para 
disolver el tejido ci catrizante. Otras frecuencias emitidas por el mismo mecanismo harán explosionar las células 
canceríge nas sin afectar las células normales, debido a la dife rencia entre la estructura de la pared celular de 
las células normales y cancerígenas.  
--- Page 68 ---
 68Dado que la configuración de la enfermedad apa rece siempre en el campo aural antes que en el cuer po 
fisico, desarrollaremos modalidades de tratamien to e instrumental que curen la enfermedad en los cuerpos 
del campo energético antes de que tenga ocasión de difundirse por el cuerpo fisico. Esto evi tará muchas 
dolencias fisicas.  
9. Seremos también mucho más conscientes del en torno fisico en que vivimos y de cómo afecta a nu estros 
campos energéticos y a nuestra salud. Una de las áreas más interesantes que he descubierto al leer el 
funcionamiento de los sistemas fisicos mediante la EPS consiste en los equilibrios químicos altamen te 
sensibles que necesita el cerebro. Debido a  la con taminación a la que todos estamos expuestos, muchos de 
esos equilibrios químicos sensibles que existen en el cerebro se ven afectados en gran medida. Mu chos 
grupitos de distintas clases de células, que es toy segura son muy conocidas para los fisi ólogos del cerebro, 
producen diversas sustancias químicas en el cerebro que no sólo se regulan entre sí y rigen las distintas 
áreas del cerebro, sino también el fun cionamiento del cuerpo entero. La contaminación ambiental -como los 
aditivos alimentarios, la radia ción de muy baja frecuencia en los campos eléctri cos de las líneas de alta 
tensión y la polución del aire - altera esos equilibrios químicos. Durante lar gos períodos, la lenta acumulación 
de la contamina ción interna aumenta estos desequilibrios y afecta en gran medida la salud corporal. Este 
tipo de informa ción puede obtenerse a través de la EPS y, con suerte, algún día se someterá a prueba en los 
laboratorios.  
La energía vital que contienen los alimentos dis minuye también por culpa de la conta minación. Debido al 
envenenamiento químico del suelo, las propias plantas no producen alimentos con ritmos vibratorios lo 
bastante altos como para mantener la salud del cuerpo humano. Los índices de vibración de los alimentos 
ingeridos deberían estar dentr o de la gama de las vibraciones vitales de los órganos, o de lo contrario 
reducirán las pulsaciones de los ór ganos y llegará un momento en que éstos perderán la salud. En la 
sociedad occidental hay muchas per sonas que toman vitaminas y minerales porque l os alimentos que 
ingerimos no contienen la suficiente energía vital. Ingiriendo alimentos sanos y no conta minados, nuestro 
cuerpo fisico puede conservar las pulsaciones que están sincronizadas con las vibracio nes de la propia 
Tierra. He aquí una de las r azones por las que la comida orgánica es tan importante.  
Recuerde que la Tierra, en su conjunto, posee sus propias pulsaciones vitales. Una de ellas es la pulsa ción 
del campo magnético terrestre. Vibra ocho veces por segundo, es decir, 8 hertzios. Comoqui era que hemos 
evolucionado físicamente dentro de esa vi bración magnética, es muy favorable para nosotros. Antes de 
contaminarse, nuestro suelo transmitía las pulsaciones saludables de la Tierra. Los alimentos naturales que 
consumíamos eran sanos, porque e staban sincronizados con la vibración terrestre. Aho ra, cuando comemos 
una zanahoria que se ha desa rrollado en un suelo envenenado y contaminado, la zanahoria no entra en el 
cuerpo con la misma ener gía vibratoria que una zanahoria saludable que hu biera crecido en un suelo sano y 
sincronizado con la Tierra. Muchas veces, esa zanahoria constituye un veneno para nosotros, y haríamos 
bien en no co mérnosla. Tenemos una gran necesidad de la indus tria de alimentos sanos. Es un intento de 
suminis trarnos la nutrición que aporta la energía vital que nuestro cuerpo necesita y de restablecer el equili -
brio entre nosotros y la energía vital de la Tierra que dio origen a nuestro cuerpo.  
A medida que sanadores y médicos cooperen más a menudo, tenderemos vías de com unicación. Apren -
deremos a combinar la información obtenida por el sanador mediante la EPS con la información que el 
médico reúne durante los años de su formación y mediante la verificación fisica con tecnología avan zada. No 
tengo duda de que el sanador y  el médi co constituirán un tándem extraordinario. Con el tiempo, los médicos 
desarrollarán su propia EPS. Y los sanadores colaborarán en el laboratorio para de sarrollar un instrumental 
que verifique y cuantifi que la información recopilada por ellos mism os. Al gún día dispondremos de un 
instrumental sensible que podrá efectuar un estudio nacional de los siste mas energéticos de la gente para 
impedir que los de sequilibrios en el campo se precipiten en el cuerpo fisico, lo que más tarde se manifestaría 
en forma de enfermedad en el cuerpo fisico.  
 
--- Page 69 ---
 69TERCERA PARTE  
 
LA EXPERIENCIA PERSONAL DE SANARLA EXPERIENCIA PERSONAL DE SANAR   
 
«El nacimiento y la muerte de las hojas forma parte de ese ciclo superior que se mueve entre las estrellas.»  
RABINDRANATH TAGORE  
 
 
Introducción  
EL MOMENTO DE OCUPAREL MOMENTO DE OCUPAR SE DE SÍ MISMOSE DE SÍ MISMO   
 
Cuando yo recibía clientes regularmente, me parecía evidente que todos mis pacientes debían mejorar la 
manera en que se ocupaban de sí mismos. Eso implicaba que cada uno de ellos tenía que asumir mucha 
respon sabilidad para trabajar en las  distintas áreas de cuidado personal que requería. Debía reordenar su 
vida para si tuarse a sí mismo y a su salud en lo más alto de la lista de prioridades. Esto exige un gran 
esfuerzo, por cuan to generalmente se concede prioridad a otras cosas.  
Así, por ejemplo, las pacientes de cáncer tendían a orientar sus prioridades hacia las necesidades ajenas, 
como las del marido y las de los hijos. Muchas de ellas experimentaban una gran presión de sus familiares 
para que regresaran a casa y se ocuparan de todo lo antes posible. El hecho de que esa presión fuera, por lo 
general, indirecta o encubierta hacía aún más dificil para mi cliente afrontar directamente su situación 
personal. Los miembros de su familia dirían: «Sólo queremos volver a hacer vida normal».  
Las personas aquejadas de problemas cardíacos y acedía orientaban sus prioridades hacia el trabajo. Al -
gunas de esas personas debían aprender a confiar en los demás y delegar la autoridad. Su proceso curativo 
les incitaba a preguntarse a sí mismos por qué nece sitaban tanto ejercer el control. Solían descubrir que no 
se sen tían seguros sin ejercer el control. Vivían impulsados por su voluntad más que por su corazón.  
Para conservar adecuadamente su salud, tiene que ocuparse de sí mismo holográficamente; es decir , en 
todas las áreas y en todos los niveles de su vida. El pro ceso curativo requiere un cambio drástico. No sirve 
de nada acudir a un sanador para que le solvente un pro blema de modo que su vida «vuelva a la 
normalidad». Plantéese en cambio aventurarse e n un nuevo territo rio, acceder a nuevas formas de cuidado 
de sí mismo, nuevas prioridades en la vida, nuevas formas de relacio narse con sus familiares, sus hijos y sus 
amigos. Éstos no lo aceptarán tan fácilmente como usted desearía; pro bablemente surgi rán algunos puntos 
de conflicto, algu nas diferencias de opinión. Pero, con el tiempo, el pro ceso redundará en beneficio de todos. 
Su tarea consiste en mantenerse fiel a su verdad.  
Usted podría argumentar: «Esto es ridículo. ¿Cómo puedo hacer eso estando enfermo? Debería limitarme 
a descansar».  
Mi respuesta es que éste es el momento que usted se ha concedido para hacerlo. De hecho, dispone de 
todo cuanto necesita para ello. Cuando repasemos la lista de niveles de cuidado personal y las cosas que 
requieren atención, podrá ocuparse de ellas por sí mismo o bus car a alguien que le ayude. Por supuesto que 
sus planes concretos de cuidado personal dependen del grado de incapacitación determinado por su 
enfermedad en cual quier fase de la misma. No olvide que ésta  es su oportu nidad de propiciar un gran 
cambio. Es un momento idóneo para la reorientación, para revisar su vida y su significado más profundo. 
Ahora dispone de la ocasión personal para hacerlo.  
El uso que haga de ese tiempo es una cuestión abso lutamente  personal. Quizá no necesite más que dormir 
durante semanas para propiciar una conexión profunda consigo mismo. El dormir le concede un tiempo que 
tal vez no podría asignarse de ninguna otra manera. Puede destinar ese tiempo a pedir ayuda. Quizá no se 
ha d ado nunca la oportunidad de hacerlo. Sin duda, destinará una parte del tiempo a renovar su sistema de 
valores. Los cambios en este sistema de valores se trans mitirán holográficamente a los demás aspectos de su 
vida y seguirán provocando cambios en los año s veni deros.  
Cuando dé inicio a esos cambios, resulta práctico dis poner de un mapa de carreteras donde se indique qué 
puede esperar de sus experiencias personales. Para ayu darle a identificar su camino, comentaré la trayectoria 
del proceso curativo desd e el punto de vista de dos es tructuras distintas. La primera es la estructura de las 
siete fases por las que discurrirá en su proceso curativo. La segunda considera el proceso curativo en relación 
a los siete niveles de la curación. Cada nivel corresponde  a un nivel del campo aural de la experiencia humana.  
 
 
--- Page 70 ---
 70Capítulo 7  
LAS SIETE FASES DE LA CURACIÓNLAS SIETE FASES DE LA CURACIÓN   
 
Observando a las personas durante el proceso curativo, comprobé que este proceso no equivale nunca a una 
curva uniforme y ascendente hacia la salud. Las más  de las veces, mis clientes experimentaban una mejoría in -
terna inmediata. Más tarde, parecían tener una regresión. Llegados a este punto, solían cuestionar la eficacia 
del tratamiento. Muchas veces pensaban que estaban peor que antes de acudir a mi consul ta. Su campo 
energéti co indicaba claramente que en realidad estaban mejor. Los desequilibrios en su campo eran mucho 
menores, y sus órganos funcionaban mejor. No obstante, a pesar de su campo más equilibrado, 
experimentaban los de sequilibrios que sufrían  con mayor virulencia. En oca siones incluso sentían un dolor más 
intenso. Lo que ocurría era que toleraban peor los desequilibrios que an teriormente percibían como 
«normales». En resumen, disfrutaban de una mejor salud.  
Constaté asimismo que las personas  pasan por dis tintas fases a lo largo de su proceso curativo. Estas fases 
forman parte del proceso de transformación humana normal. La curación requiere cambios mentales, emo -
cionales y espirituales, así como un cambio fisico. Cada persona debe revalorar su relación con los aspectos 
implicados en un proceso curativo personal y fijarlos en un nuevo contexto.  
Ante todo, la persona debe admitir que existe un pro blema y permitirse experimentarlo. Tiene que abando nar 
la negación de su situación. Observé que cada vez que una persona experimentaba un «empeoramiento», 
abandonaba su negación y tomaba conciencia de otro as pecto del problema. Muchas veces, los pacientes 
creían que estaban irritados porque estaban empeorando. En realidad, estaban irritados ante la perspectiva de 
afron tar más cosas.  
La mayoría de pacientes buscaban entonces una for ma de facilitar la labor; querían una salida fácil. Mu chos 
de ellos decían cosas como: «Ya he trabajado bas tante en esto», o bien «Oh, no, otra vez esto no». Por último , 
si la persona decidía profundizar más, manifes taba su voluntad de pasar al siguiente asalto mediante 
expresiones: «Muy bien, sigamos adelante».  
La curación, como la terapia, es un proceso cíclico que arrastra a una persona en una espiral de aprendizaje.  
Cada ciclo exige una mayor aceptación de sí mismo y más cambios a medida que se profundiza cada vez más 
en la naturaleza verdadera y nítida del ser real. La dis tancia y profundidad a que podemos acceder depende 
por entero de nuestra libre elección. La fo rma de em prender el viaje espiral y el mapa de carreteras que use -
mos es también una elección libre. Y es lícito que así sea, puesto que cada camino es distinto.  
Toda enfermedad requiere un cambio dentro del pa ciente para facilitar la curación, y todo ca mbio exige la 
liberación, la rendición o la muerte de una parte del pa ciente, ya sea un hábito, un trabajo, un estilo de vida, un 
sistema de creencias o un órgano fisico. Así, usted, como paciente/autosanador, experimentará los cinco 
estadios de la muerte  que la doctora Elisabeth Kübler Ross describe en su libro On Death and Dying (Sobre la 
muerte y los moribundos). Son la negación, el odio, la negociación, la depresión y la aceptación. Discurrirá tam -
bién por otras dos fases: el renacimiento y la creación  de una nueva vida. Son una parte natural del proceso 
curativo. Para el sanador, tiene una importancia su prema la aceptación de cualquier fase en la que se en -
cuentre el paciente sin tratar de sacarle de ella. Sí, es posible que el sanador deba sacar a su paciente de 
esa fase ante un riesgo fisico implícito. En cualquier caso, tiene que ser una maniobra moderada.  
Para describir la experiencia personal de pasar por las siete fases de la curación, he escogido dos casos 
en los que fue necesaria una intervenció n quirúrgica ade más de la curación por imposición de manos. 
Ambos casos ofrecen una visión más amplia de todos los aspec tos de la curación. Por supuesto que 
cualquier persona que utilice tan sólo la imposición de manos y la cura ción «natural» deberá pas ar también 
por las mismas etapas.  
Bette B., la primera paciente, mide unos 165 centí metros, tiene el pelo ensortijado, de color castaño os curo 
veteado de canas, y posee una personalidad muy afectiva. Es enfermera profesional y una aplicada alum na 
de téc nicas curativas. Bette tiene sesenta y siete años, está casada y es madre de dos hijos. Reside en el 
área metropolitana de Washington, D.C., con su mari do, Jack, un ingeniero de sistemas de seguridad jubi -
lado. Bette había sufrido previamente dolores, deb ilidad y hormigueo en la pierna izquierda, que derivaron en 
una parálisis desde la cintura hacia abajo en 1954. Como consecuencia de ello, tuvieron que extraerle dos 
discos lumbares. Al cabo de ocho meses de actividad curativa personal, consistente en hid roterapia, fisiote -
rapia y un montón de oraciones, pudo andar de nuevo, cosa que los cirujanos no se esperaban. Sufrió otra 
operación en la espalda en 1976, en el transcurso de la cual se le extrajo otro disco además de tejido 
cicatrizante y astillas ósea s. Asistió a una clínica de rehabilitación para restablecerse. En 1986, empezó a 
notar nuevos sínto mas de dolor, debilidad y hormigueo en el brazo dere cho, así como dolor en el cuello. En 
1987, Bette se sometió a otra intervención quirúrgica, esta vez en  el cuello. Yo me entrevisté con Bette unos 
meses después de esa operación.  
Karen A., la segunda paciente, es una morena alta y atractiva de cuarenta y tantos años, casada y con dos 
hijastros. No tiene hijos propios. Karen es una experta terapeuta. Su mari do es también terapeuta. En el mo -
mento de escribir estas líneas, viven en Colorado.  
La enfermedad de Karen se declaró mientras resi dían en el distrito de Washington, D.C. Sus problemas 
físicos empezaron a una edad temprana, hacia la pu bertad. Sufrió un dolor crónico en la región inferior de la 
pelvis durante años. Más tarde se le diagnosticó un fibroma uterino y una endometriosis en el ovario dere -
--- Page 71 ---
 71cho. La zona se le infectó, el dolor se intensificó y Ka ren optó por someterse a una histerectomía. La expe -
riencia curativa la indujo a una espiral autorreveladora muy profunda de crecimiento interno.  
Recorreremos las etapas una por una para descu brir y explorar los ingredientes básicos de cada una de 
ellas.  
 
La primera fase de la curación: Negación  
 
La nece sidad de la negación existe en todo el mundo en determinadas ocasiones. Todos tratamos de estar 
-o simulamos estar - exentos de las experiencias más difíci les de la vida. Recurrimos a la negación para 
mantener esta pretensión porque tenemos miedo. Creemos que no podemos soportar algo, o simplemente 
no quere mos hacerlo.  
Si usted cae enfermo, probablemente usará la nega ción, o al menos una negación parcial, no sólo en la 
primera fase de su dolencia o en la confrontación si guiente, sino también más tarde, d e vez en cuando. La 
negación es una defensa transitoria que le concede tiem po para prepararse para aceptar lo que llegue en 
una fase posterior. Sobre todo si precisa un tratamiento se vero, es probable que sólo pueda hablar de su 
situación durante un tiem po limitado. Luego sentirá la necesi dad de desviar la conversación hacia temas más 
agrada bles o incluso fantásticos. Esto es perfectamente natu ral. Hay algo que usted teme que aún no está 
prepara do para afrontar; con el tiempo, lo estará. Concédase el tiempo que necesite.  
Usted podrá hablar cómoda y directamente de su condición con algunos miembros de su familia, amigos y 
profesionales del cuidado de la salud. Y no será capaz de comentarlo en absoluto con otras personas. Es 
más, no tiene por qué hacerlo . Esto tiene mucho que ver con la confianza que deposite en cada persona. Es 
muy importante que la tenga depositada en sí mismo. Tam bién tiene mucho que ver con los sentimientos de 
esas' personas respecto a la enfermedad, a su propio cuerpo, y a la enferm edad que padece usted. Podría 
reaccionar a lo que observe en ellas. (Resulta siempre necesario que los profesionales del cuidado de la 
salud examinen ' sus propias reacciones a la enfermedad cuando trabajen con sus pacientes. Sus 
reacciones se reflejarán s iempre en la conducta de los pacientes y pueden contribuir en gran medida al 
bienestar o al perjuicio de éstos.)  
Recuerde que la negación es un modo de conducta absolutamente normal. No se juzgue cuando la detec te 
en sí mismo. Todos la experimentamos, no sólo en la enfermedad sino también en otros aspectos de la vida. 
La negación sirve para impedirnos ver lo que no nos creemos preparados para ver o sentir. Es un sistema de 
defensa que nos evita volvernos locos. Si su sistema en tiende que puede soportarlo,  no tiene por qué refu -
giarse en la negación. Tan pronto como esté dispuesto a afrontarlo, saldrá de la negación.  
La negación persistente puede resultar muy cara. No obstante, debe tratarse con delicadeza y compasión. 
Usted necesitará amor tanto de sí mism o como de los demás para superarla. Así pues, es importante que se 
rodee de gente a la que quiera y en la que confíe. Ábrase a su amor y compártalo con ellos siempre que 
pueda.  
Bette utilizó la negación ignorando los mensajes que procedían de su cuerpo y d e su sistema de 
equilibrado:  
 
Recuerdo que sentía un dolor que se extendía des de el hombro por todo el brazo mientras pensaba: «Oh, 
te estás haciendo mayor y quizá tienes artritis. Ignóralo; ya se irá». Cuando pintaba, tenía dificulta des para 
usar el br azo izquierdo.  
La dificultad en el brazo iba y venía. Creo que esta situación se mantuvo durante unos cuatro años. En el 
último año y medio antes de acudir al médico para operarme, la mano y el brazo perdían fuerza de un modo 
ostensible. Por primera vez en  mi vida, te nía que pedir a mi marido que me abriera los botes de conserva. Yo 
lo negaba diciéndome a mí misma: «Sólo tienes un poco de artritis en la mano. Eso es todo. No debes 
preocuparte».  
Ignoré la debilidad en el brazo porque también iba y venía. Se ntía verdadero pánico de perder la fuerza 
cuando llevaba las bolsas de la compra desde el col mado. Pero no me dejaba dominar por el pánico. 
Cambiaba el peso del brazo izquierdo al derecho y procuraba que las bolsas fueran mucho más ligeras.  
Con todo, opin o que esa negación era en parte casi necesaria para que la enfermedad alcanzara el punto 
de hacerse «operable». Al menos, así me lo parece ahora. No creo que mi dolencia fuera operable en 
aquella época. No creo que hubiera progresado lo bastante. De haberl o sabido antes, habría quedado 
horrorizada. Era más fácil negarlo que acudir al mé dico, porque, como enfermera, siempre pensé que debía 
saber qué me ocurría antes de consultar al mé dico, en vez de presentarme ante él sumida en la inopia y 
decirle: «Usted  es el médico, ¿qué me pasa?». Entendía que yo debía conocer la respuesta primero.  
Como enfermera, siempre me enseñaron que mu chas cosas existen sólo en la mente. Creo que mi te mor 
consistía en que, puesto que yo era enfermera y el médico era «Dios», él me diría que todo existía en mi 
mente y que no me ocurría nada. Fue una idea muy dificil de superar.  
Mientras digo esto, empiezo a darme cuenta de lo importante que era entonces para mí resolver el pro -
blema por mí misma, en lugar de acudir a los médi cos para que me ayudaran. Pienso que el objetivo de toda 
esta experiencia fue permitirme sentirme im potente y hacerme capaz de trabajar con otras per sonas.  
Pregunté a Bette qué entendía ella por «impoten te». Me explicó que significaba la necesidad de aprend er a 
rendirse y a sentirse segura. Esto se hizo más evi dente a medida que recorrí las distintas fases con ella.  
--- Page 72 ---
 72La negación de Karen adoptó también la forma de ignorar los mensajes de su sistema de equilibrado que 
se traducían en dolor. Como terapeuta pro fesional, de dicaba mucho tiempo a «trabajar» con los aspectos psi  
cológicos implicados. Por desgracia, finalmente se hizo patente que esto constituía también una forma de 
negación. Karen debía enfrentarse a su problema en el plano físico.  
Karen explica:  
 
Creo que me encerré en la negación hasta que de cidí someterme a la operación quirúrgica. Me sentía más 
incómoda de lo que me permitía saber, y no de jaba de decirme que con sólo superar el momento siguiente 
todo iría bien. Yo podía curarlo. La forma que  adoptó la negación fue la de obligarme a inten tar solventar mi 
problema en la terapia.  
 
Lo que subyace bajo la negación de cualquiera es el miedo. El miedo a cosas que tendremos que afrontar 
y superar por causa de nuestra enfermedad.  
Karen tenía miedo a no poder curarse. Tenía miedo a la experiencia en un hospital y a estar fisicamente in -
defensa durante y después de la operación. También te mía la posibilidad de morir en el transcurso de la 
intervención, aun cuando en realidad no había ninguna duda de q ue la superaría con éxito. Eludió el 
tratamiento du rante largo tiempo debido a ese miedo.  
Los temores de Bette eran similares:  
 
Tenía miedo a la operación, a depender de otros porque no sanaba naturalmente y debía recurrir a la 
cirugía. Otro temor era el de perder la creatividad en las manos y ser incapaz de pintar. La pintura se ha 
convertido en una experiencia tan relajante, tan ma ravillosa y creativa para mí, que [perderla] me ate rraba 
más que la posibilidad de no volver a andar.  
 
Muchas veces sentimo s temores que no tienen nin gún sentido, pero los experimentamos de un modo muy 
real e intenso. Aunque tachemos esos miedos de irra cionales o «derivados de una experiencia en una vida 
anterior», como hacen muchos sanadores, hay que ad mitirlos y afrontarl os. 
Bette recuerda:  
 
Temía que si me ocurría algo en el cuello, me cor tarían la cabeza. Era un pensamiento muy aterrador para 
mí. Aparentemente no venía de nada concreto, pero me producía auténtico pavor.  
Creo que hubo dos ciclos de todas estas fases de n egación/odio/negociación/aceptación. Uno fue anterior 
al diagnóstico, y el segundo tuvo lugar des pués de que el médico me dijo que acudiera al neu rocirujano. De 
hecho, cuando el médico me dijo por primera vez que me mandaría al neurocirujano, yo exclamé:  «¡No, eso 
no!».  
Recuerdo que mi marido me decía: «¿Por qué tie nes tanto miedo a la cirugía?». Y recuerdo que le 
respondía: «No sé por qué». He tenido otras dos ope raciones de columna vertebral, pero era como si ése 
fuera el momento crucial de mi vida. I ba a ser una experiencia aterradora porque en mi fuero interno creía 
realmente que pondría fin a mi vida.  
Lo pospuse una y otra vez. Estaba sencillamente aterrorizada. Aún recuerdo la mañana de mi primera visita. 
Volvió a acosarme ese miedo a que me corta ran la cabeza.  
La mañana en que debía acudir al neurocirujano, recuerdo que me levanté y grité a Jack: «No quiero ir. 
Olvidemos todo este asunto. Es más de lo que puedo soportar. ¿Por qué tiene que sucederme a mí?». Estaba 
muerta de miedo, y grité durante veinticinco minutos antes de acudir al neurocirujano.  
 
En su proceso curativo, Bette pudo compartir esos temores con su marido y sus amigos. Fue importante para 
ella sentirlos en presencia de otra persona, fueran realistas o no. Fue esta experiencia de co mpartir lo que 
permitió transformar el miedo. Cuando Bette lo hizo, su miedo se convirtió en odio y ella accedió a la segun da 
fase de la curación.  
 
La segunda fase de la curación: Odio  
 
Si usted avanza en el proceso curativo, llegará a un mo mento en el q ue ya no puede mantener el primer esta -
dio de negación. Entonces tendrá, probablemente, sen timientos de odio, rabia, envidia y resentimiento. Podría 
decir: «¿Por qué yo? ¿Por qué no le ocurre a Fulano, que es alcohólico y pega a su mujer?». Comoquiera que  
esta clase de odio se desplaza en todas direcciones, proba blemente lo proyectará hacia su entorno casi al 
azar. Amigos, familiares, sanadores, médicos..., ninguno de ellos le hará ningún bien, y todos ellos empeorarán 
la situación. Cuando sus familiares sean blanco de su odio, tal vez reaccionen con pesar, llanto, culpabilidad o 
vergüenza, e incluso pueden evitar cualquier contacto con usted en el futuro. Esto podría acrecentar su 
malestar y su ira. Llévelos consigo; es sólo una etapa.  
Su odio es fácil d e entender, puesto que tiene que interrumpir sus actividades cotidianas dejando cabos por 
atar. O quizá no sea capaz de hacer cosas que pue den hacer otros, o debe invertir su dinero, que tanto le ha 
costado ganar, en su curación en vez de las vacacio nes o el viaje que había planeado.  
--- Page 73 ---
 73Cualquier persona que se someta al proceso curativo sentirá un cierto odio. Será distinto para cada persona. 
Para algunos, será un gran estallido, como en el caso de Bette, sobre todo si no se han permitido estar colé -
ricos h asta entonces. Cuando Bette accedió a la segun da fase, su odio estalló y ella alcanzó la cúspide en un 
abrir y cerrar de ojos:  
 
Recuerdo que estaba muy irritada. Estaba muy en fadada con Dios porque pensaba: «Dios me ha envia do la 
parálisis de mis pierna s y todo lo demás, cuando mis piernas ni siquiera habían recuperado la norma lidad». Y 
pensé: «No puedes quitarme los brazos y las piernas, porque mis brazos están conectados con mi 
espiritualidad y mi creatividad».  
 
El odio, por otra parte, fue tan sólo u na de tantas emociones para Karen:  
 
El odio fue sólo uno más de los muchos sentimien tos que experimenté. En determinados momentos pude 
sentir odio por lo mal que lo estaba pasando, pero no me parece una fase importante en el proce so de mi 
curación. Creo que en según qué ocasiones tenía sentimientos diversos, como el odio, por el he cho de no ser 
curada por las personas que teórica mente debían curarme o hacia algunos de los distin tos médicos a los que 
acudía. Después de permane cer irritada durante un ra to, pasaba al intento de establecer un pacto con Dios.  
 
Así, Karen iba y venía entre la segunda fase (odio) y la tercera (negociación).  
Prepárese para descubrir que usted está mucho más interesado en negociar de lo que había sospechado 
hasta ahora. Todo el  mundo lo hace.  
 
La tercera fase: Negociación  
 
Puesto que el odio no le ha proporcionado lo que que ría, probablemente, y de un modo bastante inconscien -
te, intentará negociar y prometerá ser bueno y hacer algo bonito para conseguir lo que quiere. La mayor ía de 
negociaciones se efectúan con Dios, y generalmente se mantienen en secreto o se mencionan entre líneas, 
como puede ser la consagración de la propia vida a Dios o a una causa especial. Debajo suele haber asocia do 
un sentimiento de culpabilidad. Usted  podría sen tirse culpable de no asistir a las reuniones de su confe sión 
religiosa más a menudo. O podría desear el haber ingerido la comida «adecuada», realizado los ejercicios 
«adecuados» o vivido de la forma «adecuada». Llega dos a este punto, es muy i mportante localizar y librarse de 
esa culpabilidad porque sólo conduce a una negocia ción más intensa y, más tarde, a la depresión. Encuen tre 
todos sus «deberías» e imagine que se disuelven en una luz blanca. O entréguelos a su ángel de la guarda o a 
Dios. Cuando haya completado su viaje por las siete etapas, probablemente descubrirá un cambio que de sea 
hacer en su vida pero que no surgirá del miedo, a diferencia del cambio que usted ofrece en la fase de ne -
gociación.  
Bette intentó negociar una salida de su enfermedad tratando de encontrar a otra persona, cualquiera a ex -
cepción del cirujano, que la solventara:  
 
Traté de convencer a mi marido para que me ayu dara. Era como pretender que él me tranquilizara y dijera: 
«Todo se arreglará». No creo que me dier a cuenta de que estaba negociando, pero sé que me decía a mí 
misma: «Si meditas más, si te bañas más a menudo, si te das más masajes y si sigues utilizando la luz 
blanca, todo esto desaparecerá y ya no tendrás que operarte». Quería convertirme en una perso na más 
devota de la meditación y esperar que, de algún modo, esto me sacara del apuro.  
También iba y venía entre la aceptación de que debía operarme y la esperanza de que alguien me en -
volvería mágicamente la columna vertebral en la luz dorada y todo se re solvería. Necesitaba sesiones cu -
rativas, pero fui incapaz de concertar una. Recuerdo a Ann [una estudiante de curación, compañera de Bette, 
que le ofreció sesiones curativas] diciendo que vendría, y yo usé mil excusas distintas por las que Ann no 
debía ve nir a casa. No confiaba en ella, no confiaba en nadie, sencillamente porque tampoco con fiaba en mí 
misma.  
 
En su negociación, Karen acudió directamente a Dios:  
 
Mi negociación adoptó la forma de la niña que ha bía en mí y que decía: «Mira, Dios. Haz que m ejore y yo 
haré lo que quieras si me sacas de ésta. O, si vivo y salgo de ésta [lo cual no planteaba excesivas dudas], 
me comprometeré de veras a consagrar mi vida a la cu ración de este planeta, tal y como se me exija». 
Cuan to más negociaba, más deprimid a me sentía luego.  
 
La cuarta fase de la curación: Depresión  
 
La depresión se refiere al estado emocional que experi mentamos cuando nuestra energía es muy baja y 
hemos perdido la esperanza de conseguir lo que queremos tal y como lo queremos. Tratamos de  fingir que 
no nos importa, pero en realidad sí nos importa. Estamos tris tes, pero no queremos expresar la tristeza. 
--- Page 74 ---
 74Accedemos a un estado de melancolía, y generalmente no quere mos interactuar con los demás. La 
depresión equivale a reprimir los sentimien tos. 
Desde el punto de vista del campo energético hu mano, la depresión equivale a reprimir el flujo de ener gía a 
través de su campo vital. Una parte de ese flujo energético tiene correlación con los sentimientos. Por lo 
tanto, cuando pensamos en la depre sión, normal mente pensamos en sentimientos represivos.  
Existen tres causas que justifican la depresión. Una es el rechazo a negociar, que se ha mencionado ante -
riormente. Consiste en tratar de curarse a sí mismo evi tándose y rechazándose por cómo son las  cosas, en 
lugar de buscar de veras una solución.  
La segunda causa son los sentimientos represivos de pérdida. Toda enfermedad exige la renuncia a un 
estilo de vida, a una parte del cuerpo fisico o a un mal hábito. Si usted bloquea sus sentimientos de pér dida, 
estará deprimido. Si se permite sentir la pérdida y la lamenta, la depresión se irá. Accederá a la aflicción, un 
estado completamente distinto. La aflicción es una corriente, un sentimiento de pérdida, en vez de una 
represión de sentimientos. Sea lo que fuere lo que ha perdido, debe lamentarlo. Puede experimentar la 
aflicción en distin tos momentos durante su proceso curativo. Conserve los sentimientos de pérdida cada vez 
que surjan. Esto le llevará al estado de aceptación.  
Una tercera causa de la dep resión son los tratamien tos invasores severos como la quimioterapia, la 
aneste sia y la cirugía que desequilibran los procesos químicos de su cuerpo y le sumen en la depresión. 
Cuando el cuer po restablece su equilibrio fisico, la depresión desapa rece. D esde la perspectiva del campo 
energético huma no, los tratamientos y medicamentos severos detienen, frenan u obstruyen el flujo de 
energía normal a través del campo energético. De este modo, usted está deprimi do. Cuando los 
medicamentos se disipan, el flu jo ener gético se restablece y la depresión se va. La curación con imposición 
de manos despeja el campo en la mitad del tiempo normal, y los pacientes salen de la depresión 
postoperativa más pronto.  
La depresión de Bette adoptó la forma de autorre chazo. S e refugió en sí misma y lloró mucho:  
 
Sentía que era una mala persona. Si hubiera traba jado con más ahínco en la curación, si hubiera hecho 
mis deberes, si hubiera sido una persona -Dios mejor, habría podido curarme a mí misma. Era casi como si 
tuviera que  rendirme por completo y curar mi impo tencia para dejar que alguien hiciera el trabajo. ¿Qué me 
ocurría? Nunca podría ser una sanadora. Esto me resultaba muy aterrador, porque en mi interior creía 
realmente que tenía vocación de sanadora, y todavía lo cre o. Pero en aquella época me asustaba mucho la 
perspectiva de someterme a todo ese proceso curati vo. Sentía que ni siquiera era ya una buena esposa.  
Es una experiencia horrible cuando surgen todas esas ideas negativas, acudes al Dios que conociste hace 
muchísimo tiempo y sientes que estás siendo casti gada porque no eres lo bastante buena.  
Tuve que librarme de muchas cosas. Era incapaz de realizar todas las tareas que me proponía hacer en 
casa. No podía concentrarme en las actividades do mésticas del curso de curación. Habíamos planeado 
marcharnos, pero yo no podía hacerlo porque sen tía demasiado dolor. Tenía que esforzarme en todo cuanto 
hacía. Tenía que obligarme a levantarme de la cama por la mañana. Estaba incómoda en la cama, pero aún 
estaba más incómo da cuando me levanta ba. No sabía qué hacer. No confiaba en mí misma. No confiaba en 
nadie. Tuve que someterme durante algún tiempo a fisioterapia para ver si podía ayudar me, pero de hecho la 
fisioterapia sólo empeoró las cosas. De modo que tuve que lamen tar el hecho de que no podía servirme 
antes de que llegara el mo mento adecuado de recurrir a la cirugía. Una parte de mí esperaba que me 
ayudara, y la otra parte sabía que no me ayudaría.  
Hay una cosa más, Barbara. Tuve que lamentar la pérdida de mi capac idad de pintar durante esa época. 
Esto fue muy duro, porque la pintura siempre había sido una forma de curación para mí. Había sido una 
manera de pasar experiencias sin dejar de sentirme creativa y espiritual. No podía hacerlo porque no podía 
ver, y ésa fu e una gran pérdida, otra pérdida más. Me sentí muy deprimida tras la operación, era incapaz de 
efectuar cualquier sesión autocurativa, y sólo me obligaba a escuchar algunas cintas.  
 
La depresión de Karen estuvo llena también de au tocríticas y autorrechazo : 
 
Me encerré en mi propio autorrechazo. Sentía que era incapaz de curarme a mí misma. No sabía si debía 
capitular acudiendo a un médico. Esta idea me ob sesionó por completo.  
Por fin, una mañana al despertar sentí un dolor muy intenso en la parte derecha del abdomen, y pen sé: 
«Ya no puedo soportarlo más». No sabía si era un problema psicológico o fisico, ni a qué médico debía 
acudir. Fui incapaz de ir a mi ginecólogo, y cuando ya tenía los nervios de punta la llamé a usted. Y cuan do 
Heyoan me habló a tra vés de usted, me recordó mi autocrítica. Eso fue el momento crucial que ne cesitaba. 
Entonces me replanteé muchas cosas sobre la operación. Empecé a considerarla como una libera ción de 
mis autocríticas y la satisfacción de mis nece sidades. Lo convertí en  mi objetivo. Después de ha blar con 
usted, me quité un peso de encima y llamé a un médico y concerté una visita de inmediato. Aca baba de 
decidir que me operaría, y desde aquel ins tante todo empezó a avanzar.  
 
Tan pronto como Karen se libró de su autorre chazo y tomó la decisión de operarse, su depresión se disipó 
y ella accedió a la fase de aceptación.  
 
--- Page 75 ---
 75La quinta fase de la curación: Aceptación  
 
Cuando usted ha tenido suficiente tiempo, energía y concentración para procesar las cuatro fases 
preceden tes, accede a un estado en el que ya no se siente depri mido ni irritado respecto a su condición. 
Habrá podi do expresar sus sentimientos previos, su envidia por los sanos, y su odio hacia quienes no tienen 
que afrontar la enfermedad. Tal vez querrá que le dej en en paz o comunicarse en formas de ser silenciosas y 
no verbales porque usted se está preparando para el cambio. Éste es el momento de llegar a conocerse 
mejor, de intro ducirse en su interior y reencontrarse. Usted se cues tiona los valores con los que ha vivido 
que hayan con tribuido a crear su enfermedad. Empieza a sentir sus ne cesidades reales y pretende 
alimentarse de formas que no había probado hasta ahora. Tiende a hacer nuevos amigos y puede que se 
aleje de algunos de los antiguos, que quizá no f ormarán parte de la siguiente etapa de su vida. Efectúa los 
cambios necesarios en su vida para fa cilitar su proceso curativo. El proceso se acelera. Usted experimenta 
un gran alivio, aunque todavía quede mu cho por hacer hasta completar su curación.  
Una v ez que Karen alcanzó la aceptación, las cosas cambiaron por completo. Entonces lo incluyó todo en 
el contexto de satisfacer sus necesidades. De la acepta ción de Karen surgió un modo de ejercer un mayor 
control sobre su vida concentrándose en sus necesida des. Aprendió a preguntar qué era lo que necesitaba:  
 
El decir la verdad, la verdad de mis necesidades, fue lo que me liberó. Sólo mis necesidades, sin valo ración 
alguna. Desde el preciso momento en que las pronuncié más a menudo, empezaron a recibir res puesta. ¡Allí 
estaba!  
 
En el caso de Bette, ocurrió lo contrario. En vez de más control, su aceptación implicaba una completa ren -
dición a algo que la había aterrorizado anteriormente. A medida que el proceso curativo seguía su curso, la 
impotencia, que ha bía sido un símbolo de debilidad en el antiguo contexto de Bette, se erigió en un símbolo. 
de fortaleza en su nuevo contexto. Se requiere mucha fe y fortaleza para rendirse. Lo que ella creía que se 
sumía en la impotencia y la necesidad, era de hecho una rendición al amor y a la fuerza superior que poseía 
en su interior y a su alrededor. Para ella, la aceptación tuvo lugar por etapas. La primera se produjo después 
de su operación.  
Bette recuerda:  
 
Sentía profundamente en mi interior que era im portante som eterme a esa operación, que necesitaba vivir la 
experiencia número uno de aprender a traba jar con otros profesionales de la salud, a trabajar con otras 
personas, de hecho. Necesitaba no ser tan in dependiente. Necesitaba cambiar el valor de hacerlo todo p or 
mí misma.  
La aceptación no llegaba de forma permanente. Lo: hacía en pequeñas dosis. Venía diciendo: «Sí, Bette, 
debes operarte. Es necesario que pases por ello, y tienes que hacerlo». La otra parte consistía en el he cho 
de acudir al hospital. Entraba y salía de casi to das las fases. Volví a acceder a algún rechazo. Estaba 
irritada. No me gustaba nadie del hospital, except una enfermera. Todo el mundo parecía estar dema siado 
ocupado. Sin embargo, doy gracias a Dios por los amigos que me prestaron su ap oyo. 
 
Una buena parte de la rendición de Bette consistió en pedir y permitirse recibir mucho apoyo de sus 
amigos.  
 
La sexta fase de la curación: Renacimiento, un período de emergencia de luz nueva  
 
La aceptación y la curación conducen al renacimiento, un período de reencuentro consigo mismo de una 
forma nueva. Usted quedará encantado con la persona que encontrará allí. En esta fase, necesitará mucho 
tiempo de tranquilidad y soledad para llegar a conocerse. Cer ciórese de concederse ese tiempo. Acuda a un 
retiro si lencioso, o vaya unos días de pesca. Quizá necesite unas semanas, o incluso unos meses, de tiempo 
personal.  
En el proceso de su recuperación, descubrirá que ha revelado partes de sí mismo que han estado ocultas 
mucho tiempo. Quizá partes nuevas que usted no ha visto emerger. Habrá mucha luz emergente de su 
interior. Contémplela; vea su belleza; huela su fragancia; guste y deléitese de su nuevo yo. Encontrará 
nuevos recursos internos que tal vez no ha podido exteriorizar antes. Quizá haya sentido siempre que 
estaban allí, pero aho ra empiezan a salir a la superficie. Puede ser un verda dero renacimiento para usted.  
Usted experimenta todo lo que hay en su vida, tanto el presente como el pasado, en un nuevo contexto. Es 
el momento de volver a escribi r su historia. Es ahora cuan do usted comprende que puede cambiar realmente 
su relación con acontecimientos pasados para curarlos. Ocurre automáticamente, porque usted ha cambiado 
su actitud ante la vida. Ha cambiado el contexto dentro del cual experimenta  su propia vida. Eso es lo que se 
entiende por curación verdadera.  
Para Bette, el renacimiento empezó con humildad:  
 
Cuando fui lo bastante humilde como para pedir ayuda, fue como volverme cada vez menos desafian te y 
aceptar la necesidad de trabajar con mi marido y mis amigos y depender de ellos. Y aceptar el hecho de que 
--- Page 76 ---
 76no podía hacerlo todo sola. Me sentía bien al recibir amor y atención. Era una sensación cálida, agradable y 
muy tranquilizadora.  
Atribuyo mi curación a la pericia quirúrgica del médico,  a mi capacidad de sanarme y a mis amigos de la 
comunidad espiritual, que también me ayu daron.  
Ya no tengo tanto miedo a sentirme impotente. Antes, era como un barco sin timonel. De modo que tenía 
que ser fuerte. Sentía la necesidad de per manecer aislada . No confiaba en mi ser ni en mi fuerza superior 
para conseguir lo que necesitaba. Te nía que hacerlo por medio de mi voluntad. Ahora es grato saber que 
puedo confiar en otras personas y que no tengo que permanecer aislada. Me siento más segura confiando 
en mi misma y en los demás.  
Resultó que lo que yo entendía por ser impotente era en realidad la necesidad de rendirme a las fuerzas 
superiores, tanto de mi interior como del exterior. Sé que existe una fuerza universal que me proveerá todo 
aquello que preci se. Yo formo parte de ella, y ella es parte de mí.  
 
Karen metió también viejas experiencias en un nue vo contexto durante su fase de renacimiento. En la 
etapa precedente de negociación, se había mostrado dispuesta a «consagrar su vida» a lo que se le 
«exig iera» para cu rar el planeta. Pero cuando llegó el renacimiento, des cubrió que «exigirle consagrar su 
vida» era pedirle que abandonara el miedo que había en su interior. Equiva lía a decir: «Dios, sálvame la 
vida, y yo la ofreceré para salvar el planeta».  
En el renacimiento, encontró un firme compromiso para curarse primero a sí misma y luego el planeta. Así 
es como funciona. La curación empieza en uno mismo y luego se extiende holográficamente por el resto de 
la vida en el planeta. Al curarse uno mismo, s e cura el pla neta. Tales compromisos emanaron de su amor. 
Karen sentía que la experiencia completa de la curación la ayudaba a concentrarse en lo que quería y debía 
hacer luego en su vida:  
 
El resultado de la operación fue que me compro metí más firmement e en ese sentido. Abandoné ese 
compromiso queriendo dedicar mi vida a un servi cio, pero ya no me parecía la forma negativa de la 
negociación. Lo que más me excita es ayudar a los sa nadores a encontrar su forma única de curación. Creo 
que una fase muy imp ortante consiste en ver quién soy y asumir un mayor nivel de responsabilidad so bre mí 
misma.  
 
La séptima fase de la curación: Creación de una nueva vida  
 
Todas las áreas de su vida se verán afectadas en cuanto usted avance hacia la curación. Muchas áreas  de 
cambios y oportunidades que ha anhelado, y que estaban bloqueadas o parecían inalcanzables, se abrirán a 
usted. Vivirá más honestamente consigo mismo y encon trará nuevas áreas de autoaceptación que fue 
incapaz de mantener en usted anteriormente. Des cubrirá en su interior más humildad, fe, verdad y amor 
propio. Esos cambios internos conllevarán automáticamente cambios externos. Éstos saldrán de su fuerza 
creativa y se exten derán holográficamente por su vida. Atraerá a nuevos amigos. Cambiará de profe sión, o 
cambiará la actitud con que afrontaba su trabajo. Incluso podría despla zarse a un nuevo domicilio. Todos 
estos cambios son muy comunes después de completarse una curación. La vida de Bette ha cambiado 
espectacularmente. En el momento de escribir es tas líneas, ya han pasado dos años desde su operación. En el 
primer año, dedicó la mayor parte del tiempo curándose y reorientándose ha cia su nueva actitud respecto a la 
vida. Buena parte de su miedo se ha extinguido. Durante el proceso curati vo, Bette h abía relacionado el miedo 
irracional a que le cortaran la cabeza con una vida anterior en Francia, donde había sido guillotinada. Claro que 
esto no pue de demostrarse, pero el hecho de abrirse a esa posibi lidad y aceptar los sentimientos resultantes 
disolvió su miedo en buena medida. Durante el año de adaptación interna, la vida personal de Bette empezó a 
llenarse. Su relación con su marido se estrechó. Su vida sexual se tornó más activa. A una edad tan madura 
como los se senta y siete años, afirma que su vida sexual es más sa tisfactoria que nunca. Su marido está 
encantado.  
Unos dos años después de la operación, en 1990, Bette inició su actividad curativa. Al principio tenía po cos 
clientes, pero el número ascendió lentamente. Tras su intervención, cité a Bette para la reanudación de la 
entrevista anterior. Le pregunté sobre los cambios en su vida que se habían producido a raíz de la operación, y 
cómo le iba en su práctica curativa.  
Ella me dijo:  
 
Tuve que superar ese miedo atroz a morir. Todo tenía relació n a esa vida anterior en la que me corta ron la 
cabeza en la guillotina. Ahora he superado ese terror. He reunido más fuerza, y puedo soportarlo mucho mejor. 
Cuando estaba preparada para ayudar a los demás, empezaron a pedirme ayuda. Ahora sa len de debajo  de 
las piedras. Tan pronto como ayu do a una persona, aparecen uno o dos amigos suyos pidiéndome ayuda.  
Mi actividad artística ha pasado a un segundo pla no; ya no tengo tiempo para eso. Pero ha cambiado de 
carácter. Mis cuadros se han vuelto mucho más es pirituales. Todo posee una dimensión nueva. Es como si, al 
aliviarme el cuello, me hubieran quitado otra capa del... -¿cómo lo llama usted? -, del velo que envuelve mi 
núcleo. Estoy en una dimensión total mente distinta. Mi vida ha cambiado, todo está em pezando a encajar. Creo 
que lo más fascinante es que estoy empezando a saber por qué estoy aquí: curar me a mí misma y a los 
--- Page 77 ---
 77demás, ayudar a otras perso nas a ponerse bien. Antes creía que había muchos límites, y ahora me parece que 
los límites han desa parecido. No hay fronteras. Considero que me co rresponde ayudar a los demás a darse 
cuenta de que no tienen limitaciones.  
También la vida de Karen ha cambiado, pero de un modo distinto. Ella y su marido decidieron poner fin a su 
ejercicio terapéutico en el di strito de Washington, D.C. y trasladarse a una zona montañosa de Colorado. 
Destinaron mucho tiempo a despedirse de sus amigos, con quienes habían compartido quince años, vendieron 
la casa y se marcharon. Pasaron los meses de invierno en Colorado meditando,  leyendo y siendo de un modo 
que no habían podido disfrutar en su atareada vida en el Este. Al cabo de un año de ensueño personal interno, 
Karen ha reanudado su actividad como terapeuta en Colorado.  
 
 
Capítulo 8  
LOS SIETE NIVELES DEL PROCESO CURATIVOLOS SIETE NIVELES DEL PROCESO CURATIVO   
 
Si analizamos las experiencias de Bette y Karen durante su progresión por las siete fases de la curación, 
encon traremos dos ingredientes principales que fueron cla ves para el avance de su proceso. Esos dos 
ingredientes principales son imprescindibles en el v iaje curativo per sonal para obtener el máximo beneficio 
de su proceso curativo personal.  
El primer ingrediente es el replanteamiento del pro ceso curativo personal en una lección vital personal. Mu-
chas veces, nuestra experiencia de una enfermedad es colo reada por las ideas de nuestra infancia según las 
cuales estar «enfermo» significa que nos ocurre algo «malo». Conviene distinguir entre las viejas ideas 
negativas sobre la enfermedad con las que crecimos y la experiencia in terna que vivimos en el transc urso de 
una dolencia. Hay mucho que aprender de una enfermedad si la conside ramos fundamentalmente como un 
proceso de apren dizaje. Puesto que la experiencia de estar enfermo nos invita a recurrir a nuestras viejas 
imágenes del pasado, es importante que n os recordemos constantemente la nueva estructura en la que 
pretendemos vivir.  
Durante el proceso curativo nos «re -cordamos», esto es, recuperamos nuestra conexión original con el ser 
más profundo. «Re -cordar»-(re-membering, en inglés) con siste en volver a  ensamblar nuestros «miembros» o 
partes. Viene a ser como juntar los trozos más pequeños de la placa holográfica para obtener una imagen 
más clara y definida.  
Cuando viajemos por cada nivel del proceso curati vo, nos sentiremos tentados a regresar a la «a ntigua» 
usanza, a los viejos criterios, a la vieja visión estrecha. Buena parte de la tarea curativa consiste en optar por 
acceder a la nueva estructura, por más que las viejas vo ces que llevamos dentro nos griten que es peligroso.  
El segundo ingrediente es una meticulosa honestidad consigo mismo con especial consideración a las 
necesi dades personales. Es importante admitir que usted tiene necesidades, saber que es lícito tenerlas, y 
ser conscien te de ellas. Esto requiere identificar cuáles son esas ne cesidades reales. Muchos de nosotros no 
somos cons cientes de muchas de nuestras necesidades. Encontrar nuestras necesidades en todos los 
niveles y satisfacerlas resulta esencial. El descubrimiento de nuestras necesi dades reales exige paciencia y 
autobúsqu eda. 
La satisfacción de nuestras necesidades en cada nivel de nuestro ser es muy importante en el proceso 
curativo porque las necesidades insatisfechas están directamen te conectadas, en primera instancia, con el 
modo en que enfermamos. ¿Recuerda que en el  capítulo 1 hablamos de que la causa básica de toda 
enfermedad emana del hecho de olvidar quiénes somos y actuar en función de ese olvido? La insatisfacción 
de nuestras necesidades reales es una consecuencia directa de no vivir según quiénes somos en reali dad. 
Una parte del proceso cu rativo consiste en volver sobre algunos de nuestros pa sos para dar con 
necesidades reales que no fueron satis fechas, reconocer esas necesidades por doloroso que resulte, y 
encontrar una manera de satisfacerlas ahora. Allí do nde nuestro proceso creativo emergente se haya 
interrumpido, habrá necesidades insatisfechas y dolor. El descubrir esos espacios psíquicos internos les 
aporta energía vital. La curación no pretende más que cumplir la intención positiva y creativa original que 
surge del núcleo de nuestro ser. Esto disuelve el velo que envuelve el núcleo de nuestro ser, y vivimos en la 
verdad de quiénes somos. La satisfacción de las necesidades en su debido momento nos conduce 
holográficamente a la curación de todas las pasad as necesidades insatisfechas. Nos lleva a nuestra 
necesidad básica: la expresión crea tiva de nuestro núcleo.  
Consideremos este proceso desde un punto de vista muy práctico, a través de los niveles del campo 
energé tico humano y de las necesidades que corr esponden a cada nivel. Cuando yo trabajaba con mis 
pacientes, ob servaba que cada una de sus necesidades estaba rela cionada con un nivel específico del 
campo energético humano. Como se ha visto en el capítulo 2, el campo energético humano está 
directament e conectado con los niveles humanos fisico, emocional, mental y espiri tual, que se expresan a 
través de él. Cada nivel del cam po está asociado a un nivel humano de experiencia vi tal. (La figura 8 -1 
muestra un compendio de las necesi dades de cada nivel. ) 
--- Page 78 ---
 78Figura 8 -1: SUS NECESIDADES EN CADA NIVEL DEL CAMPO AURAL  
 
 
Primero   
Comodidad física simple, placer y salud  
Necesitamos tener muchas sensaciones físicas 
maravillosas.  
Segundo  Aceptación y amor a sí mismo.  
Necesitamos relacionarnos con nosotros mismos de una 
forma afectuosa y positiva.  
Tercero  Comprender la situación de una forma clara, directa y 
racional.  
Necesitamos una lucidez racional que funcione en 
armonía con nuestra mente intuitiva.  
Cuarto  Interacción afectiva con los amigos y familiares.  
Nece sitamos dar y recibir amor en muchos tipos de 
relaciones, con nuestro cónyuge, familiares, hijos, amigos 
y compañeros.  
Quinto  Alineación con la voluntad divina interna, para 
comprometerse a decir y seguir la verdad.  
Necesitamos nuestra propia verdad perso nal. 
Sexto  Amor divino y éxtasis espiritual.  
Necesitamos nuestra propia experiencia personal de la 
espiritualidad y el amor incondicional.  
Séptimo  Conexión con la mente divina y comprensión del gran 
modelo universal.  
Necesitamos experimentar serenidad y nuestra perfección 
dentro de nuestras imperfecciones.  
 
 
Recuerde que el primer nivel del campo está asociado con el funcionamiento del cuerpo físico y de las 
sensa ciones fisicas. Nuestra necesidad en el primer nivel es la de gozar de un cuerpo sano y de todas las 
maravillosas sensaciones fisicas que lo acompañan. El segundo nivel está asociado con nuestra relación 
emocional personal con nosotros mismos. Nuestra necesidad en el segun do nivel del campo es amar y 
aceptarnos tal y como so mos. El tercer nive l está asociado con nuestra actividad mental y el sentido de la 
lucidez. Nuestra necesidad en el tercer nivel consiste en tener una mente que funcio ne correctamente y sea 
ágil y lúcida. El cuarto nivel está relacionado con nuestra vida emocional interpers onal, o conexiones «yo -
tú». Nuestra necesidad en el cuarto nivel del campo es amar a los demás y ser amados por ellos en múltiples 
modalidades de relación, como son los amigos, los familiares, los compañeros y los amantes.  
El cuarto nivel, asociado con el corazón humano y el amor, se considera el puente entre el mundo fisico, 
expresado en los tres primeros niveles del funcionamien to humano, y nuestro mundo espiritual, expresado 
en los tres niveles del funcionamiento espiritual.  
El quinto nivel del campo e stá relacionado con el po der de la palabra en el proceso creativo. Sirve de 
planti lla para todas las formas del nivel fisico. Es el nivel en que la palabra oral conlleva la creación de la 
forma en el mundo fisico. Si usted dice la verdad, dará lugar a la  verdad y la claridad en su vida. Si no habla 
con since ridad, creará distorsión en su vida. Así pues, nuestra ne cesidad en el quinto nivel es decir y ser 
nuestra verdad.  
El sexto nivel está asociado con los sentimientos es pirituales, como la sensación d e éxtasis que se puede 
tener durante una ceremonia religiosa, o escuchando una música inspiradora, o tal vez presenciando una 
puesta de sol, estando en lo alto de una montaña, me ditando o mirando al ser amado a los ojos. Nuestra ne -
cesidad en el sexto niv el es la nutrición espiritual que aporta la experiencia espiritual.  
El séptimo nivel del campo está vinculado a la men te divina. Cuando usted lleve la conciencia a este nivel, 
y es nítido, fuerte y sano, conocerá la perfección divina en todo lo que es. Co mprenderá todas las piezas del 
rompecabezas de su vida. Experimentará la serenidad.  
Éste es el nivel que contiene sus creencias, algunas de las cuales están de acuerdo con la ley divina, mien -
tras que otras están distorsionadas. Las creencias nega tivas qu e usted posee son la fuente de todos sus pro -
blemas. A partir de esas creencias o «imágenes» negati vas, usted crea la enfermedad en cualquier nivel en 
que ésta se manifieste en su vida, ya sea en el fisico, emocio nal, mental o espiritual.  
Nuestra necesid ad en el séptimo nivel consiste en co nocer la serenidad. Ésta emana de la comprensión del 
modelo perfecto de vida sobre la Tierra. Éste procede a su vez de las creencias positivas que están basadas 
en la verdad.  
Si nos servimos del proceso de Karen para g uiarnos, descubriremos que utilizando los dos ingredientes 
principales necesarios -cumplir con  el proceso de satisfacer honestamente nuestras necesidades y mantener 
el pun to de vista de que esta experiencia es otra lección de la vida o incluso  una aventu ra vital -, nuestra 
experiencia curativa se erige en un proceso de transformación per sonal y más tarde un proceso 
--- Page 79 ---
 79trascendental personal. En el proceso de transformación usamos la introspec ción para averiguar cómo 
funcionamos inconsciente mente.  
A veces r esulta difícil ser escrupulosamente honesto con el propio ser. La revisión de nuestros defectos y el 
descubrimiento de lo que hay debajo, así como la deci sión de cambiar, es una ardua tarea. Pero tiene 
grandes recompensas. Cuando encontramos lo negativo q ue lle vamos dentro, descubrimos también la fuerza 
creativa positiva original que estaba distorsionada en el aspecto negativo que ahora deseamos cambiar. Así, 
el proceso de transformación nos ofrece el regalo de nuestro ser original, verdadero, nítido y af ectivo.  
Tras llevar a cabo una buena parte del proceso de transformación, la energía creativa original que se libe ra 
nos impulsa automáticamente a la experiencia tras cendental. Entonces podemos utilizar los procesos de 
transformación y trascendental para  la curación. No sólo sanamos nuestro cuerpo y transformamos nuestra 
vida, sino que también nos trascendemos a la experiencia es piritual personal más elevada. Cuando 
trascendemos lo mundano, aprendemos a incorporar valores espiritua les superiores a los a spectos prácticos 
de la vida. «Espi ritualizamos» la materia. Llevamos nuestro espíritu a los aspectos físicos de la vida.  
Veamos cómo funciona el proceso curativo de trans formación en una forma personal y práctica con res -
pecto a su campo aural. Curarse en los cuatro primeros niveles de su ser significa cambiar su vida cotidiana 
en cada una de esas áreas. Esto requiere pasar por un pro ceso de transformación personal para modificar 
la ma nera en que cuida de sí mismo, primer nivel del campo aural; cómo se  ama a sí mismo, segundo nivel 
del cam po aural; cómo aporta claridad a la situación de su vida para poder entenderla mejor, tercer nivel del 
campo aural; y cómo se relaciona con los demás, cuarto nivel de su campo aural.  
La curación en los tres niveles su periores requiere el proceso personal de trascendencia. Usted debe 
trascen derse o alcanzar esos niveles más elevados y llevarlos a su vida mediante un acto de valentía y fe. 
En la vida de Bette y Karen, fue la rendición a la verdad y la decisión de vivir por ella lo que las ayudó a 
abandonar su nega ción. Cada una de ellas se liberó de la actitud que de cía: «Tiene que ser a mi manera; lo 
haré por mí misma». Ambas trataban de prevenir o evitar una experiencia vital concreta que necesitaban. 
Ambas debían af rontar algo que llevaban dentro y que, a causa del miedo, ha bían eludido durante mucho 
tiempo. El hecho de re currir a su fuerza interna más elevada las impulsó a aban donar el intento de controlar 
personalmente la situación y confiar en los ciclos más pr ofundos de cambio vital por los que pasa todo el 
mundo. Tan pronto como se produjo esa rendición, terminó la separación del ser res pecto al «soy» interno, 
que está asociado a la fuente de la propia vida. Y comenzó la curación.  
Cuando usted alcance los tre s niveles superiores del campo aural, su proceso de transformación se 
conver tirá automáticamente en un proceso trascendental. Es decir, afrontará niveles de su ser que tienen 
relación con su naturaleza espiritual en vez de con su naturaleza material de la  vida cotidiana. En el proceso 
trascenden tal, usted empieza por identificar partes de sí mismo a las que tal vez no prestó demasiada 
atención en el pasa do, o que no pensó que fueran importantes. Encontra rá todo un mundo nuevo en esas 
áreas de su ser. Se  verá mucho más importante de lo que creía ser. Empezará a experimentar el holograma 
universal. Este proceso es automático y se despliega a partir de cada individuo. El desarrollo del proceso es 
distinto en cada individuo. Disfrute del suyo.  
El segundo map a de carreteras del proceso curativo se centra en su proceso de curación respecto a cada 
una de sus necesidades, que tienen correlación con un nivel específico de su campo aural. A medida que 
avancemos por cada nivel de la experiencia humana asociado a cad a nivel del aura, determinaremos qué 
necesidades son co munes a todos nosotros en esos niveles de nuestro ser.  
 
La transformación de su salud y su vida  
 
El elemento clave en el proceso de transformación con siste en establecer una intención positiva muy c lara 
y firme. Éste es el primer paso hacia la asimilación de la responsabilidad sobre su autocuración. Alinéese 
perfectamente con su buena voluntad, o la voluntad divi na que reside en su interior, para encontrar, decir y 
seguir su verdad. Cerciórese de concederse tiempo para estar solo y meditar para conseguirlo. Realice su 
medi tación en un lugar especial, y admita el comienzo del cambio en su vida. Medite para localizar la 
voluntad divina dentro de usted mientras ésta habla dentro de su corazón. Formal ice un compromiso con su 
proceso cu rativo. Al hacerlo, alineará los niveles inferiores del cam po que vinculan su vida fisica con los 
niveles espiritua les superiores del campo, para que pueda seguir el cia notipo de su fuerza superior. Active 
«lo de abaj o» tal y como está «lo de arriba». En cuanto haya hecho esto, podrá empezar a trabajar con los 
niveles inferiores del campo aural.  
Al descubrir sus necesidades, es extraordinariamente importante que no renuncia a la medicina sólo 
porque se ha sometido a un a curación de imposición de manos. Busque la mejor manera de utilizarla. 
Abandone todo juicio sobre un procedimiento curativo concreto. La experiencia de Bette y Karen ilustra la 
importancia de esto. Ambas necesitaban cirugía. Sus juicios de valor tienen u n intenso efecto negativo al 
interrumpir su cu ración. Carlos Castaneda cita a Don Juan cuando afir mó haber elegido «un camino con un 
corazón». De los ejemplos de Bette y Karen se desprende a las claras que el simple acto de la autocrítica 
elimina el cora zón. Todos los caminos pueden tener un corazón. Usted puede poner el corazón en el 
camino que ha elegido pero, tan pronto como añada la autocrítica sobre esa elección, suprimirá el 
corazón. El reconocimiento de sus necesidades, el amor a sí mismo y la sati sfacción de todas ellas elimina la 
autocrítica y restituye el corazón en el camino elegi do. Sí, usted es un ser humano y tiene múltiples niveles de 
--- Page 80 ---
 80necesidades. Si las satisface, no es probable que se deje vencer por las expectativas negativas sobre cómo 
puede ser una experiencia (como el momento de cono cer a su suegra o de recibir un tratamiento concreto, una 
operación quirúrgica, por ejemplo). Y tampoco re accionará a esa experiencia, a la luz de sus expectativas 
negativas, de suerte que vuelva a crear otro trauma. Así, usted está curando verdaderamente su sistema de 
imágenes y creencias negativas, que constituyen la primera causa del problema.  
Karen efectuó un sugestivo descubrimiento en cuan to decidió satisfacer sus necesidades:  
 
Empecé a darme cuent a de que tenía necesidades en todos los niveles. Y cuando decidí someterme a la 
operación, vi muy claro que debía ocuparme de to das ellas. Al decidir actuar con respecto a lo que ne cesitaba, 
desde el nivel fisico hacia arriba, mis nece sidades se mostrar on con gran nitidez. Había cosas específicas que 
debía hacer para someterme a la ope ración y sacar el máximo beneficio de ella.  
Creo que si la gente supiera que puede satisfacer sus necesidades acudiendo a una operación, no se 
opondría tanto a la cirugía.  Sobre todo la clase de per sonas espirituales que saben sobre curación. A veces, su 
carácter les lleva a decir: «¡Qué pena, tener que pasar por una operación!». Pero, desde mi punto de vista, no 
tiene por qué ser así. Cuantas más perso nas puedan advertir  sus necesidades, más serán los que puedan 
satisfacerlas todas.  
Las necesidades son mucho más creativas y varia das de lo que yo creía. La creatividad reside en resol verlas, 
pero si consideras que pueden resolverse pue des tener un millón de necesidades, y es divertido solventarlas. 
No son problemáticas.  
 
Sus necesidades en el primer nivel del campo aural  
 
Las necesidades del primer nivel son simples necesidades físicas. Es importante regular su entorno y elegir 
el mo mento y el lugar apropiados para cualq uier actividad, de  
modo que le recuerden constantemente su proceso de transformación personal interna. Esto enfoca la 
experien cia personal de la curación como algo más importante que las viejas definiciones externas de la 
enfermedad.  
Si usted necesita som eterse a pruebas o a una entre vista con un médico, asegúrese de crear la forma más 
apropiada de hacerlo. Preséntese de un modo que esté alineado con, sostenga y mantenga su fuente de vida 
interna. Hágase cargo de la situación con calma. Si no le requieren  que ayune antes de las pruebas, coma lo 
suficiente para no tener un bajo nivel de azúcar en la sangre. Escoja su vestuario para expresar quien usted es. 
Si es posible, elija el mejor momento del día para ir. Pida a un amigo que le acompañe para darle alie nto si se 
dispone a recibir unos resultados potencialmente se rios. Elija los mejores profesionales de la salud, clínicas o 
laboratorios. Tiene muchas opciones. Haga buen uso de ellas. Es importante.  
Una necesidad prioritaria en el primer nivel del cam po aural es sentirse a gusto. Rodéese de cosas que le 
ayuden a ver la realidad desde esta nueva perspectiva holo -gráfica, incluso cuando no haya otras 
personas cerca o cuando pueda olvidarse. Si está en un hospital, lleve li bros que le gusten y que le 
recue rden la realidad supe rior. Si se siente asustado, abra un libro y lea algo sobre el miedo. Emmanuel's 
Book, de Pat Rodegast, es idó neo para ello. Si le gustan las cintas de música, téngalas a mano para que, si 
olvida su realidad, disponga de algo que le recuerde quién es usted realmente y qué ocurre en realidad. Le 
mantendrá concentrado en el punto de vista más profundo. Si sabe qué cintas musicales le in ducen en estados 
de alteración, póngalas. Por fin dis pondrá de tiempo para escucharlas con detenimie nto. Esas cintas pueden 
trasladarle a lugares maravillosos. Si el personal clínico le ha suministrado un fármaco que altera la mente, 
como un tranquilizante o un sedante, saque partido del mismo y sumérjase en una profunda relajación.  
Después de que los am igos de Karen le recordaran que tenía una opción que tomar, ella decidió que que ría 
una habitación privada y se la concedieron. Esto era muy importante para ella. Karen llevó cintas de música y 
cristales a su habitación. Como no estaba sometida a una diet a médica especial, su marido le llevaba la comi -
da. Le gustaba lo siguiente:  
 
Todo el mundo sabe que la comida de un hospital es horrible. Creo que habría enfermado de veras si la 
hubiese tomado. Ron me traía comida del estableci miento de alimentos natura les. No sé qué habría he cho si 
hubiese tenido que tomar la comida del hos pital. Ésta es otra necesidad fisica importante que se satisfizo 
porque yo sabía algo al respecto y podía pe dirlo.  
 
En cuanto usted abandone el hospital y su tratamien to haya term inado, si todavía se somete a sesiones cu - 
rativas o a un proceso terapéutico podría revivir las par tes más invasoras del tratamiento. Ésta es una buena 
manera de despejar su campo de cualquier residuo de jado por los fármacos o el trauma fisico. Esos res iduos 
retardan su proceso curativo. Mucha gente pasa por el proceso de revivir el trauma al cabo de muchos años. 
Cualquier momento es bueno. Lo importante es dejar que ocurra cuando usted esté preparado.  
Karen lo hizo en seguida, y casi inesperadamente:  
 
Cuando volví a casa del hospital, pude librarme por fin del Demerol. Fui reduciendo la ingestión de píldoras 
hasta dejarlas por completo. Al día siguien te me sentía muy mal. Ron me ayudaba a respirar, y accedí a una 
especie de estado original en el que re viví la operación. Cuando empecé a respirar y llorar, me invadió la 
--- Page 81 ---
 81horrible sensación de que no quería ver algo, y entonces me di cuenta de que revivía la ope ración. Me 
encontraba fatal fisica y emocionalmen te. Mi cuerpo estaba reviviendo aquel episodi o. Me sorprendió. Fue algo 
importante, porque empecé a sanar mucho más rápido, lo cual no habría podido hacer si el dolor de la 
operación hubiera persistido en mí, en mis células.   
 
Recuerde que si esto le sucede a usted, lo mejor que puede hacer es recurr ir a alguien que le ayude. No se 
asuste; se pondrá bien. Ríndase a esa experiencia. Será muy beneficiosa para usted.  
 
Éstas son algunas buenas preguntas que plantearse:  
 
¿Qué tipo de entorno necesito para responder mejor al proceso curativo?  
¿Es el ambien te de mi dormitorio beneficioso para mí? ¿Hay suficiente luz solar y suficientes plantas? 
¿Puedo escuchar mi música favorita?  
¿Tengo fotografias que me recuerden cosas que de searía recordar?  
¿Qué otros objetos me ayudarían a recordar los as pectos positiv os de mi vida? (Tal vez determinadas joyas, 
cristales u otros objetos preferidos.)  
¿Tengo recordatorios que ayuden a todos mis senti dos a recordar quién soy?  
¿Qué puedo ver y tocar?  
¿Qué olores me ayudan a sentirme mejor?  
¿Qué alimentos de mi dieta que pu diera tomar me ayudarían a sentir placer durante esta época?  
 
Sus necesidades en el segundo nivel del campo aural  
 
Las necesidades en el segundo nivel son la autoaceptación y el amor propio. Un gran problema en este nivel 
es la aversión hacia sí mismo, el autorrechazo e incluso, en muchos casos, el odio a sí mismo. Son malos 
hábitos  
que usted debe afrontar directamente. ¿Cuáles son sus necesidades respecto a la autoaceptación y el amor 
propio? Haga una lista de las formas en que se rechaza a sí mismo duran te un día cualquiera. Empiece a 
eliminar las una por una. Haga un esfuerzo consciente para sus tituir el autorrechazo por un sentimiento positivo. 
Escriba algunas afirmaciones que reflejen sentimientos positivos hacia sí mismo, y póngalas en práctica vari as 
veces al día. Incluso puede situarlas en un lugar donde pueda leerlas, como en la cabecera de su cama, en el 
frigorífico o en el espejo del baño.  
 
Algunas buenas afirmaciones son:  
 
Me quiero.  
Me quiero con todas mis imperfecciones.  
Soy un individuo fue rte y creativo, con mucho amor. Quiero a mi esposa, a mi hijo, a mi familia, a los ani -
males.  
Acepto la vida que he creado para mí y puedo cam biar las partes de ella que no me gustan.  
Puedo seguir queriendo a las personas con las que disiento, y no me tra iciono al obligarme a estar de 
acuerdo con ellas, o a fingir que estoy de acuerdo. Soy un ser bello y radiante de luz.  
Estoy lleno de amor. Recuerdo quién soy.  
 
Estos modestos recordatorios de quien usted es con tribuyen a construir una actitud muy positiv a hacia el 
propio ser.  
Karen se esforzó por despejar sus actitudes negati vas, y esto la ayudó mucho:  
 
Creo que la operación me ayudó a amar mi cuerpo. Me obligó a encarnarme en formas a las que no ha bía 
recurrido antes y eso me ayudó. Tenía que amar me y  aceptarme de nuevas maneras. Tenía que signifi car algo 
para mí misma. Creo que probablemente uno de los mayores dolores que la gente debe de su frir al afrontar 
una operación consiste en que se se paran del cuerpo, para que sea éste el que soporte la int ervención. Las 
personas tratan de ausentarse, ig noran la operación y esperan que el cuerpo se recu pere, en lugar de 
permanecer junto a él de todas las formas posibles: amando el cuerpo, aceptándolo y hablándole de lo que va 
a suceder.  
 
Algunas buenas pre guntas que plantearse son:  
 
¿Qué partes de mi cuerpo me disgustan? ¿Por qué? ¿Cómo rechazo esas partes?  
Detesto _________ porque es ________  
¿Cómo esas partes del cuerpo me recuerdan mi au torrechazo?  
Detesto mi ________  porque me recuerda mi __________ ¿ Cómo me rechazo a mí mismo?  
 
Sus necesidades en el tercer nivel del campo aural  
--- Page 82 ---
 82 
Sus necesidades en el tercer nivel se relacionan con su mente y con la necesidad de comprender la 
situación de un modo claro, lineal y racional. Esto exige la recopila ción de  toda la información sobre el 
proceso patológi co que tenga lugar en su cuerpo y no limitarse a una única visión del mismo.  
Lo primero que debe hacer para hacer esto es en contrar y eliminar sus juicios negativos sobre usted y su 
enfermedad. Éstos obstacul izan el camino hacia las so luciones para su curación.  
Tenemos muchas autocríticas negativas. Éstas difie ren del autorrechazo en que son conclusiones menta les 
basadas en la sensación negativa que albergamos so bre nosotros mismos. Los juicios negativos p erpetúan un 
ciclo de retroalimentación negativa que regenera más sentimientos negativos sobre uno mismo, los cua les 
demuestran entonces que nuestros juicios negativos son correctos. Muchos de nosotros hacemos esto mu chas 
más veces de las que nos damos cu enta. Escuche su interior: quedará sorprendido de la extensión de esas 
voces paternas que llevamos dentro. Cuando surjan los juicios negativos, usted podrá escoger una o dos 
mane ras de afrontarlos.  
La primera consiste en expresarlos en voz alta para sí o a un amigo. Comprobará que aquello que se diga in -
ternamente es exagerado tanto en su índole como en su momento: sea cual fuere el problema, usted es siem -
pre peor que cualquiera. Por ejemplo:  
 
Mereces estar enfermo porque eres un __________  
La razón por l a que estás enfermo es que siempre ___________  
Ahora que estás enfermo, todo el mundo sabe que eres un ____________  
Cada vez que intentas hacer algo, lo echas todo a perder.  
Nunca serás un buen __________  , más vale que lo ol vides.  
Sabía que no lo consegu iría. Date por vencido y sal de en medio.  
Eres un incordio para todo el mundo; más vale que te calles.  
 
Una vez que haya pronunciado estas cosas en voz alta, sobre todo en presencia de un amigo, se dará cuenta 
de lo ridículas que son. Su amigo conoce tambi én la ver dad acerca de usted y puede ayudarle a encontrarla. 
Resulta sorprendente lo estúpidas que suenan algunas de nuestras autocríticas cuando las pronunciamos en 
voz alta para poder oírlas.  
La segunda manera de afrontarlas es dejar que sus actitudes n egativas se vuelvan positivas tan pronto como 
pueda, sin autocrítica. Por ejemplo, si usted se dice: «Qué estúpido soy», puede sustituirlo por una afirma ción 
positiva como: «Soy inteligente>; o «Compren do ...». Quizá se escuche decir: «No voy a mejorar».  Puede 
sustituirlo por: «Mejoro día a día» o «Mi cuerpo es capaz de curarse».  
Elija el método que más le convenga, según la situa ción en que se encuentre en el momento en que surjan 
sus autocríticas negativas.  
La eliminación de sus autocríticas le facilit ará la la bor de encontrar más formas de tratarse, porque será 
capaz de plantear más preguntas. Las autocríticas le im piden formular preguntas porque usted ha dotado las 
respuestas de una información equivocada. En cuanto su prima la información errónea,  dispondrá de espacio 
para las respuestas correctas. Esto le llevará al siguiente paso: la búsqueda de la modalidad de tratamiento 
adecuada.  
Averigüe las distintas modalidades de tratamiento en tre las que puede elegir. Si no obtiene esa información 
por su  cuenta, pida a alguien que se la consiga. Si va a someterse a una operación o debe recurrir a determi -
nados tratamientos durante el proceso curativo, lea so bre ellos. Descubra lo que hacen y qué efectos secun -
darios tienen.  
Karen averiguó exactamente qué  ocurriría en su in tervención. Le resultó muy útil:  
 
Sabía lo suficiente como para plantear un montón de preguntas, y mis amigos me ayudaron también a saber 
qué debía preguntar. El cirujano era una mu jer, y aclaró todas mis dudas. Me contó todo cuanto ib a a ocurrir. 
Me dijo que me examinarían, me afei tarían, me darían un medicamento y me llevarían al quirófano. Incluso me 
describió qué iba a sentir cuan do entrara y saliera de la anestesia.  
Esto fue muy importante para mí, porque tenía muchas ideas negat ivas sobre los hospitales, temía ser 
tratada como un trozo de carne y no sabía qué podía sucederme. Pude haber accedido fácilmente a la imagen 
de ser castigada por haber rechazado mi feminidad y en consecuencia merecía que me quita ran el útero. Pero, 
como  me esforcé por satisfacer to das mis necesidades, no lo hice. En realidad, la ope ración fue un símbolo -
aunque perdiera el útero - de la reivindicación de esa parte de mí, de la reivindica ción de mi feminidad.  
Claro que también lamenté mucho la circunsta ncia de perder el útero. Pero el dolor no fue muy gran de, no 
parecía que pudiera hundirme o hacerme re troceder.  
Algunas buenas preguntas que plantearse son: ¿Cuáles son mis ideas negativas de lo que puede ocurrir?  
¿Cómo puedo averiguar lo que ocurrirá p aso a paso? ¿Qué puede cambiar, en caso de cambiar algo? ¿Qué 
opciones de tratamientos alternativos tengo, si es que los hay?  
¿Qué debo sacrificar y lamentar haberlo perdido? ¿Cuál es el posible significado más profundo de todo 
esto?  
 
--- Page 83 ---
 83Sus necesidades en e l cuarto nivel del campo aural  
 
La necesidad en el cuarto nivel es la de una interacción afectiva con sus amigos y familiares. El cuarto 
nivel del campo aural es conocido muchas veces como el «puen te» entre los mundos espiritual y material. 
Usted nece sita el apoyo de sus amigos. Llámeles. Cuénteles sus necesidades. Ponga en marcha algún 
sistema de apoyo para asegurarse el cuidado que precisa. O pida a un amigo que organice su sistema de 
apoyo. Si está lejos de casa y puede utilizar el teléfono, llame regu larmente a sus amigos íntimos, o dígales 
que le llamen a usted.  
Claro que si está debilitado por su condición, querrá poner un límite a esas llamadas. Quizá deba limitar la 
duración de las visitas de sus amigos. Escoja a las per sonas que apoyarán su proce so curativo. No tenga 
miedo a fijar limitaciones. Es fundamental decir no en su debido momento a las personas que no favorecerán 
su proceso curativo.  
Sus amigos y familiares pueden estar turbados por la situación o tal vez no estén de acuerdo con el modo 
en que usted la maneja. Usted debe efectuar afirmaciones de que puede quererse a sí mismo y querer a su 
familia sin traicionarse. Usted no es responsable de la inquietud ajena. Como tampoco es responsable del 
dolor ajeno. Lo más probable es que el temor qu e los demás sienten por su situación o enfermedad no tenga 
un fundamen to real. Sus temores suelen ser inconscientes y se mani fiestan indirectamente entre las líneas 
de la conversa ción. Repare en cómo se siente usted después de recibir una visita o una l lamada. Si se siente 
mejor, mantenga esa comunicación. Si se siente peor, establezca un lími te hasta que llegue un momento 
más apropiado para tratar con esa persona. Diga simplemente no. (Véase el capítulo 12 para recabar 
información sobre la disolu ción de contratos negativos con amigos.)  
Los amigos pueden aportar cosas. Si usted está en un hospital y tiene dificultades con la comida, sus ami -
gos pueden traerle alimentos sanos. También pueden traerle las cosas fisicas -libros, objetos religiosos, 
ropaque usted necesite para recordar quién es. Necesita el contacto fisico con sus amigos. Pídales que le 
toquen si vacilan en hacerlo.  
Karen recibió gran ayuda de sus amigos. Recuerda:  
 
Fue una verdadera suerte que todos los conocidos que vinieron a verme fuera n sanadores en cierto gra do. 
Por eso sabían de verdad qué darme. El primer día, mis amigos se sentaron y meditaron conmigo. Vino 
Pam, vino también Sheila, y meditaron. Ron es taba siempre conmigo, en todos los niveles. Pam me  
trajo sustancias homeopáticas . Durante el resto de la semana, todos los que vinieron se mostraron muy in -
tuitivos, y no hubo nadie que me mirara como si fuese una persona sumida en una condición lastimo sa. Todo 
el mundo captaba de algún modo dónde estaba yo y convertía ese momento en  un momen to curativo, 
durante toda esa semana.  
 
Algunas buenas preguntas que plantearse son:  
 
¿Con quién me siento a gusto?  
¿Quién quiero que me ayude? ¿Cómo? ¿Con quién no me siento a gusto? ¿Cómo puedo decirle no?  
Utilización de la trascendencia para s anar los tres niveles superiores de su campo aural  
 
Sus necesidades en el quinto nivel del campo aural  
 
La necesidad principal en el quinto niveles alinearse con la voluntad divina que hay en su interior, 
establecer el compromiso de decir y seguir su verd ad. El quinto nivel del campo aura] es la plantilla de la 
que proceden todas las formas fisicas. Es como el negativo de una fotogra fía. En este nivel, el poder de la 
palabra es muy grande. El poder de la palabra transmite la fuerza creativa. El quinto niv el del campo tiene 
relación con defender lo que usted sabe. Es un nivel de voluntad. Implica ali nearse con la voluntad divina 
que lleva dentro y seguirla. El quinto chakra está relacionado con decir su verdad, con dar y recibir. La 
necesidad en este nivel  consiste en decir su verdad y vivir en función de ella. También tie ne que ver con el 
sonido o la utilización del sonido para crear la forma.  
Karen relató así su experiencia del quinto nivel:  
 
Las verdades que estuve diciendo antes de ingresar en el hospi tal eran todas las necesidades que tenía. 
Empecé a decirlas más veces que en toda mi vida. Esto me obligó a hincarme de rodillas.  
Le diré lo primero que me viene a la mente. Tengo la sensación de que existe una conexión entre el blo -
queo en mi segundo chak ra que me obstruía el útero y los ovarios y mi voz. El canto es un nivel de mi ex -
presión interior que empieza a manifestarse ahora. Parece como si me saliera directamente de ahí abajo [la 
parte inferior de la pelvis]. Antes no podía hacer eso. Tuve que pa sar por todo el proceso curativo hasta estar 
preparada para cantar.  
 
Empiece a hablar, y siga expresando en voz alta sus necesidades y su verdad. Ha llegado la hora de 
acceder a la verdad profunda que reside en su interior. Tal vez no coincida en absoluto con lo que dice la 
--- Page 84 ---
 84gente que le rodea. Declare su realidad de un modo afectuoso, y siga viviendo en función de ella aunque sus 
familiares o viejos amigos no estén de acuerdo.  
Habrá momentos, sobre todo si se encuentra en un hospital, en que no tendrá a nad ie más que el personal 
clínico, que posiblemente no sabe nada en absoluto so bre la clase de realidad en la que usted vive. Recurra a 
sus recordatorios, que sirven para mantener su verdad de una forma muy positiva. No dé opción a los demás a 
expresar sus o piniones negativas sobre su realidad per sonal. Si insisten, dígales que ya les escuchará más tar -
de, cuando ya esté bien, pero no ahora. No deje que le utilicen para descargar su ansiedad o culpabilidad. 
Usted no es responsable de la incomodidad que ellos  sienten. Esto le ayudará también a no incurrir en los 
temores negativos que usted tiene respecto a su enfermedad.  
Cuando incurra en el miedo y la duda, use uno de estos cuatro métodos para combatirlos:  
 
1. Expréselos a las personas apropiadas para transfo rmarlos.  
2. Sustitúyalos por una declaración positiva para tras cenderlos.  
3. Encuentre la tensión en su cuerpo donde está el miedo, e irrigue la zona con la luz rosada del amor 
incondicional.  
4. Rece pidiendo ayuda y ríndase a Dios. La ayuda siem pre lle ga al cabo de unos quince a treinta minutos. El 
miedo se convertirá en otro sentimiento. Lo que cambia es su estado de conciencia, no necesariamen te la 
situación externa.  
 
Todo lo anterior equivale a decir su verdad. Si siente miedo, su verdad en ese mome nto es que está asusta -
do. Si tiene dudas, ésa es la verdad de lo que siente en ese momento. Es así de simple. Los sentimientos son 
sólo sentimientos. Ya se irán. Diciendo su verdad en esos momentos a las personas que son capaces de 
conectar se con ella, u sted satisface otra necesidad en el cuarto nivel. Es sumamente importante expresar sus 
sentimien tos hablando a quienes puedan comprenderlos. No com parta dudas en una situación inadecuada, 
esto es, con personas que creen en las mismas dudas y contribuyen a alimentar las de usted. Si lo hace, hay 
muchas posibili dades de que esas personas acrecenten sus dudas di ciéndole que, de hecho, sus dudas son 
ciertas, que los mé todos que ellos le ofrecen son mejores y que haría bien siguiendo sus consejos. Busque 
oídos que puedan oír y ojos que puedan ver, y obtendrá el apoyo que necesita. Decir la propia verdad es de 
vital importancia.  
 
Algunas buenas preguntas que plantearse son:  
 
¿Qué es lo que debo decir?  
¿Qué es lo que debo decir a mis amigos íntimos que pueden  estar en desacuerdo conmigo?  
¿Qué me he callado durante muchos años?  
¿Por qué no he expresado lo que yo creo?  
 
Sus necesidades en el sexto nivel del campo aural  
 
El sexto nivel es el nivel del amor divino o el éxtasis espiri tual. Expresando la verdad d e sus  necesidades 
cada vez que éstas surgen y satisfaciéndolas, usted accederá au tomáticamente al sexto nivel. Éste tiene que 
ver más con la sensación que con la comprensión. Usted sólo pasará por estados de éxtasis en determinadas 
ocasio nes. Vienen y va n. Cambian a diario, porque usted cam bia constantemente. La música ayuda a alcanzar 
esos maravillosos estados de ser. Así pues, hágase imágenes de cosas que le recuerden la santidad de la vida 
que al berga en su interior. No existen palabras que puedan de scribir la experiencia del éxtasis espiritual. Todo 
el mundo tiene su propia descripción personal, por lo ge neral bastante alejada de la experiencia en sí. Se han 
utilizado expresiones como «vivir en la luz», «flotar en brazos de la divinidad», «estar con  Dios» o «ser amor». 
¿Con qué palabras designaría usted esa experiencia?  
Es a partir del sexto nivel de nuestro ser que experi mentamos el amor incondicional. Karen compartió sus 
sensaciones más intensas del sexto nivel:  
 
Lo que significaba para mí era acc eder a lo más profundo que podía hallar, mi naturaleza divina, y dejarme 
llevar a través de ella. He tenido una sensa ción de mi misión en la vida durante mucho tiempo. Es, 
simplemente, amar intensamente, aceptar y vivir en función de lo femenino y alinear  lo masculino con él. Antes, 
lo masculino se había mostrado demasia do violento y desequilibrado.  
En las dos últimas semanas, nos hemos despedido de más de ochenta personas a las que queremos de 
veras y hemos tenido que separarnos de ellas, puesto que nos trasladamos a Colorado. Lo hemos hecho con 
mucho amor. Pese a las reacciones de esas per sonas, algunas de las cuales han sido muy vehemen tes, he 
podido mantenerme fiel a la cordialidad. Sien to como si fuera el nivel de sensibilidad más elevado.  
 
Alguna s buenas preguntas que plantearse son:  
 
¿Cuál es la naturaleza de mis necesidades espirituales?  
¿Me concedo suficiente tiempo para dejar aflorar mis sensaciones espirituales a la superficie?  
--- Page 85 ---
 85¿Cuál es la naturaleza de mis sensaciones espirituales?  
¿Cómo y  cuándo siento amor incondicional?  
¿En qué áreas de mi vida necesito amor incondi cional?  
¿Cuánto tiempo quiero destinar cada día a dejar que el amor incondicional irrigue esa área de mi vida a  
través de la meditación o visualización?  
¿Qué música me impul sa a mi espiritualidad?  
 
Sus necesidades en el séptimo nivel del campo aural  
 
El séptimo nivel es el nivel de la mente divina donde se empieza a comprender elgran modelo universal. La 
mente divina le traslada a la razón de ser: al objetivo del alma en la vida, al gran modelo que se despliega en 
su interior y todo a su alrededor. Dentro de este nivel hay una intensa sensación del objetivo del alma, una 
razón de estar aquí, una razón de la experiencia que usted tiene, un sentimiento de confianza. Hay una 
curiosidad cons tante por lo que ocurre en lugar de un pánico. Cuando usted accede a estos niveles de 
conciencia espiritual, toda la experiencia se impulsa a una realidad superior o tras cendente. Usted sabrá que 
todo es correcto en el mun do de Dios. En la s erenidad, no existe la culpa; todo se despliega de la manera 
más apropiada, como debe ser.  
Tenemos que conocer y comprender el modelo divi no de todas las cosas: ver el modelo perfecto de todo lo 
que es, envuelto en una luz dorada, y saber que todo es perf ecto en sus imperfecciones. Es a partir de este 
nivel que experimentamos la serenidad.  
Durante el proceso curativo, podemos obtener ac ceso a la séptima capa y liberarnos. Karen lo explica así:  
 
Tengo muchas cosas accesibles en mi interior, in cluso cuand o las olvido. Tengo una intensa sensación del 
significado del objetivo de mi alma y de la razón de estar aquí. Fuera lo que fuese lo que ocurrió, con  
tenía un aprendizaje. Para mí, el ingrediente básico y esencial es saber que hay esperanza. La esperanza 
incita una curiosidad constante sobre lo que ocurre en lugar de un pánico.  
Bueno, ahora siento una especie de serenidad en torno a la relación con los pacientes y las personas que 
dejo. Soy capaz de permanecer en un nivel en que lo veo todo desde una pers pectiva mucho más elevada. 
Por ejemplo, si trabajo con mis clientes y me mar cho, puedo ver que hay algo que debernos hacer jun tos 
durante el tiempo en que estemos separados. Sea lo que fuere, ya se trate de mis clientes o de cualquier 
otra persona, hay u na sinfonía maravillosa que se in terpreta. Si doy cada paso como si estuviera allí, todo 
conservará la armonía. No estoy desesperada por las cosas que me habrían asustado o desesperado en el 
pasado.  
 
Algunas buenas preguntas que plantearse son:  
 
¿Cuáles son los grandes modelos entretejidos en mi vida?  
¿Cuál es la naturaleza de la esperanza profunda que me impulsa?  
¿Cuál es mi sinfonía vital?  
 
La cuarta parte le ayudará a diseñar un plan curativo muy práctico para que cada uno de los niveles de su 
campo in cluya todas sus necesidades personales.  
 
 
--- Page 86 ---
 86CUARTA PARTE  
 
LA CREACIÓN DE UN PLAN CURATIVOLA CREACIÓN DE UN PLAN CURATIVO   
 
«Hasta que uno se compromete existe vacilación, la posibilidad de retirarse, y siempre la 
ineficacia. Respecto a todos los actos de iniciativa (y creación), existe un a verdad elemental, 
cuya ignoran cia extermina innumerables ideas y planes espléndidos: que en el preciso momento 
en que uno se compromete, también lo hace la Providencia. Ocurren toda suerte de cosas que 
ayudan a uno que de otro modo no habrían ocurrido. Todo el torrente de su cesos surge de la 
decisión, acudiendo en auxilio de uno todo tipo de incidentes, encuentros y ayuda material 
imprevistos, que ningún hombre hubiera soñado que irían a su favor. Yo he asu mido un gran 
respeto por uno de los versos de Goethe: "Sea lo que fuere lo que puedas hacer, o sueñes que 
puedes hacer, em piézalo. La audacia contiene genio, poder y magia".»  
W H. MURRAY, The Scottish Himalayan Expedition  
 
 
Introducción  
CÓMO CREAR SU PLAN DE CURACIÓN PERSONALCÓMO CREAR SU PLAN DE CURACIÓN PERSONAL   
 
A medida que he continu ado mi práctica y enseñanza, y he adquirido más experiencia con la gente, he 
visto que cada persona requiere un plan de curación especí fico y personal que se base en sus necesidades 
para me jorar su calidad total de vida, y no en un procedimiento de trata miento general para curar una 
enfermedad. Por supuesto que curar el cuerpo o una enfermedad psico lógica es de gran importancia, pero 
esta nueva perspec tiva más amplia es fundamental. El plan curativo se con centra en curar a la persona, no 
la enfermedad.  Cuan to más se enfoque el plan curativo en este sentido, más intensa y profunda es la 
curación. Parece que la salud no tenga límites. En cuanto un individuo pone en mar cha un plan intensivo de 
curación, ésta se convierte en un proceso de crecimiento y ap rendizaje que dura toda la vida. Resulta una 
gran aventura que conduce al individuo a experiencias vitales todavía más intensas y plenas.  
Al crear un plan curativo, debemos recordar que las verdades espirituales formulan el contexto y el objetivo 
de la vid a en nuestro cuerpo fisico así como en todos nuestros niveles aurales. Si existe un trastorno en un 
nivel concreto del campo, no hay duda de que no cum plimos nuestro objetivo espiritual en ese nivel. No ob -
tenemos lo que necesitamos para crear nuestra vid a. 
En consecuencia, cuando accedemos a la curación de cualquier nivel del campo aural, debemos preguntar 
si ese nivel cumple su cometido. Empezamos a formular preguntas como éstas: ¿Cumple nuestro cuerpo 
fisico su cometido para ayudarnos a discernir nuestr a individualidad divina mediante la acción? ¿Nos 
proporciona el segundo nivel la experiencia de nuestros sentimien tos individuales y el amor a nosotros 
mismos? ¿Nos pro vee el tercer nivel del campo aural la capacidad de enfo car nuestra conciencia para 
diferenciar e integrar nuestras percepciones, para disponer de lucidez y un sentido de conveniencia como 
individuos? ¿Establecemos a través del cuarto nivel conexiones «yo -tú» afectivas que satis fagan nuestras 
necesidades? ¿Experimentamos nuestra conexión con todos los seres?  
En la creación de planes curativos para nuestra vida cotidiana, debemos empezar por nuestras 
necesidades más básicas: aquellas que integran los aspectos físicos y espirituales de nuestro ser.  
En esta sección le enseñaré cómo crear un p lan cura tivo para cada uno de los cuatro niveles inferiores de 
su campo aural, cada uno de los cuales representa un as pecto distinto de su vida humana y sus necesidades 
humanas. El primer nivel de su plan curativo se centrará en el cuidado personal de s u cuerpo físico y su 
plantilla: el primer nivel del campo aural.  
Uno de los cambios más notables que experimenta rá durante el proceso curativo será su sensibilidad a los 
campos de energía vital que le rodean y fluyen a través de usted. Exploraremos su ent orno para estudiar la 
energía que le suministra. En el capítulo 9 empezaremos concentrándonos en la inmensidad de ese entorno, 
y luego descenderemos a la escala, más reducida, de los múltiples campos de energía vital en los que usted 
está continuamente in merso.  
 
 
--- Page 87 ---
 87Capítulo 9  
LAS ENERGÍAS TERRESTRES COMO FUNDAMENTO DE LA VIDALAS ENERGÍAS TERRESTRES COMO FUNDAMENTO DE LA VIDA   
 
Distintos lugares de la Tierra poseen distintas combi naciones de energía. Todo el campo energético de un 
determinado lugar es muy complejo. Consta de las ener gías de las configuraci ones geológicas locales, 
incluidas las energías de las combinaciones de todas las sustan cias orgánicas e inorgánicas que determinan 
la compo sición de la Tierra, cómo los yacimientos minerales; las energías de todas las especies animales y 
vegetales que e xisten ahora y que existieron en el pasado; las energías de las diversas sociedades de seres 
humanos y sus acti vidades en ese lugar desde tiempos inmemoriales; y las energías de los seres humanos y 
sus actividades que exis ten ahora.  
Además, cada lugar de  la Tierra está influido por las energías del sistema solar, así como por las energías 
interestelares e intergalácticas. Esas energías penetran, atra viesan o se acumulan de forma distinta en los 
diversos lugares de la Tierra. El campo magnético terrestre  desempeña un papel parcial en esta 
configuración, ya que dirige determinadas franjas de energías cósmicas a de terminados lugares de la Tierra.  
Heyoan dice que en el futuro dispondremos de ma pas de esos campos energéticos y que la gente elegirá 
la situa ción de sus casas y ciudades en función de ellos, de un modo parecido a como lo hacen los 
geománticos chinos. Mediante su complicadísimo sistema de adivi nación, los geománticos escogen el lugar 
de construc ción y la situación y orientación de las casas en  el sitio donde se construirán. También eligen la 
ubicación de importantes ciudades sagradas, como la de la Ciudad Prohibida. Los geománticos diseñan el 
exterior y el in terior de las casas, así como el mobiliario, para contro lar el flujo energético a tra vés del 
edificio. La mayor par te de su conocimiento emana de creencias tradiciona les y del conocimiento del flujo 
energético, por lo que no tiene demasiado sentido para los occidentales a no ser que se estudie a 
conciencia. Heyoan añade que en el futuro elegiremos incluso el lugar donde establecer nuevas naciones 
según los mapas de campos energéticos de la Tierra así como de otros planetas. Sugiere que exis ten 
lugares mucho más saludables que otros para que los individuos habiten en ellos. Naturalmente, hay unas 
directrices generales para ello, que veremos en este ca pítulo, pero Heyoan nos recuerda asimismo que 
depen de de cada individuo.  
Así, por ejemplo, algunas personas se sienten mejor, por naturaleza, cerca del mar o de cualquier otra ex -
tensión de agua, mientras que otras están más a gusto en las montañas o en un desierto. Estas 
propensiones están directamente relacionadas con las combinaciones de energías que constituyen nuestro 
campo energético humano. Cada uno de nosotros es diferente porque las energías que componen el campo 
aural de cada persona son distintas, y además cada uno de nosotros está sien do penetrado por la esencia 
profunda de la estrella del núcleo de un modo diferente. Por lo general, las perso nas saben dónde 
pertenecen geográfica mente y lo ex presan mediante afirmaciones como «Soy una persona de montaña» o 
«Tengo que vivir cerca de una gran ex tensión de agua».  
Algunos eligen la zona donde vivir por el clima o el tiempo atmosférico.  
 
El tiempo  
 
Nuestra preferencia por determinados  tipos de tiempo atmosférico tiene una relación directa con los tipos 
de energías que constituyen nuestro campo aural. Nues tras preferencias varían en función de qué es 
compatible con las energías de nuestro campo aural y cómo quere mos que fluyan. Alguno s prefieren un 
cambio de esta ción. Otros prefieren el calor y la claridad constantes del desierto, sin lluvias. Otros prefieren 
un tiempo hú medo.  
Las tormentas eléctricas, el ozono previo a la lluvia y las precipitaciones cargan y ayudan a despejar el 
campo aural. El incremento de iones negativos en el aire excitan y cargan el campo aural, haciendo que la 
energía fluya más rápido a través del mismo. A algunos les gusta; otros temen el aumento de flujo a través 
de su campo.  
El sol carga la atmósfera de gra na o energía orgón. Para ver esa energía, desenfoque los ojos y mire al 
cielo. Unos diminutos puntos de luz aparecen y se mueven en trayectorias curvilíneas. Si observa el 
movimiento de todo el campo de puntos, verá que todos ellos vibran al mismo tiempo. Esos puntos pueden 
ser brillantes o ma tes. Cuando hace sol, son brillantes y se mueven brus camente. Este orgón de energía 
elevada le hará sentirse muy bien. Carga su campo y le suministra mucha ener gía. Cuando está nublado, los 
puntitos de luz no son ta n brillantes, ni se mueven tan de prisa. A veces, des pués de largos períodos de 
tiempo nublado, parece como si una parte de esos puntos fueran muy oscuros o ne gros. Cuanto más tiempo 
haya estado nublado, más os curo y más lento es el orgón, menos carga s u campo y más malhumorado se 
siente usted.  
En regiones montañosas y soleadas, el orgón es muy claro, brillante, y está muy cargado. El orgón más 
cargado que yo he visto personalmente está en los Alpes suizos, durante el invierno. Allí hay mucha nieve, 
una luz solar muy intensa y aire fresco. El orgón que existe allí no sólo es el más cargado, sino también el 
más den so que yo he visto jamás, con más puntos por metro cú bico. No es de extrañar que la gente acuda a 
esa zona para disfrutar de unas vacaciones rejuvenecedoras.  
--- Page 88 ---
 88El problema de la depresión inducida por la priva ción de luz en las regiones de las latitudes más altas se 
debe, en parte, a la disminución uniforme de la carga del orgón presente en la atmósfera. Es por eso que 
muchos habitantes de las regiones septentrionales de Esta dos Unidos van a esquiar a las montañas 
soleadas o eli gen el sur, cerca del mar, para pasar sus vacaciones in vernales y recargarse. A veces se 
requiere una semana para restituir la carga perdida.  
Es importante, por supues to, que no se sobreexpon ga al sol. Use siempre una protección solar. Empiece 
aplicándose una dosis muy alta, y vaya reduciéndola lentamente a medida que se aclimate. Una vez recarga -
do, lo único que necesita realmente es unos veinte mi nutos de luz solar al día para conservar un buen nivel 
de carga. El tiempo máximo que una persona puede per manecer al sol sin experimentar los efectos 
negativos del agotamiento, la insolación, quemaduras y enferme dades de la piel depende de la sensibilidad 
de cada indi viduo. Una sobredosis de sol lo bastante intenso como para causar quemaduras en nuestro 
cuerpo físico que ma también el primer nivel del campo aural. Los rayos solares penetran en ese campo 
energético, haciendo que se rompa y se parta en pequeños fragmentos c omo un cristal hecho añicos. No es 
extraño que repetidas so bredosis de radiación solar provoquen cáncer. La pro tección solar sólo bloquea los 
rayos perjudiciales. No impide que el sol cargue su campo aural.  
El mar también carga la energía del aire. El ai re hú medo y salado carga el campo aural y contribuye a des -
pejarlo de las frecuencias vibratorias que son demasia do bajas para sostener la vida. Un paseo por la playa 
hace que el campo aural se dilate. A veces, el campo duplica su volumen y se extiende p or encima del agua.  
En las playas del sur durante todo el año, y en las del norte en verano, los bañistas y los amantes de tomar 
el sol obtienen una triple carga. El sol carga el campo au ral directamente, el aire salado lo carga y lo 
despeja, y un baño de  veinte minutos en el agua salada elimina intensamente las viejas mucosidades 
estancadas que se han acumulado a lo largo de los oscuros meses de invierno. Unos días dedicados a este 
tipo de actividades resultan excelentes para la salud de su campo aural.  
 
Naturaleza: el mar, bosques, rios, lagos, desiertos, montañas y vida al aire libre  
 
Es imposible que lleguemos a imaginar cómo debía de ser la vida para los nativos americanos antes de 
que los . europeos alterasen el equilibrio natural en aquellos te rritorios. Las personas vivían como miembros 
integra dos de la naturaleza, un privilegio del que nos hemos privado. Nos hemos desconectado cada vez 
más de la Tierra, y esto se manifiesta en todos los puntos del pla neta en forma de enfermedades y 
catástrofes n aturales.  
Cuando la naturaleza no es alterada, guarda el equi librio con las energías a gran escala de toda la Tierra. 
Las energías de la naturaleza cargan el campo aural y lo equilibran con su entorno. En los escenarios 
naturales inalterados, hallamos nue stra sincronía natural con las energías del planeta. Cuando estamos en 
equilibrio con . nuestro entorno, que está, a su vez, equilibrado con la Tierra entera, formamos parte natural 
de todo. Lo que comamos de nuestro entorno será nutritivo para noso tros, porque nuestros campos 
energéticos están equili brados y preparados para la asimilación. El hecho de pasar varias horas a la semana 
en un escenario natural intacto restablece el equilibrio entre su campo aural y , las energías terrestres. Esto 
es necesario  para una salud óptima.  
Los lagos tranquilos ejercen un poderoso efecto sedante en nosotros al relajar la tensión o las vibraciones 
hiperincoherentes de nuestro campo provocadas por el estrés de la vida moderna. Las vibraciones aurales 
de los ríos de aguas  rápidas mejoran el campo aural al ha cerlo vibrar más rápido de un modo coherente y 
saludable. La energía aural que existe en el fondo de una cascada es tremenda. Las ramas partidas de los 
árboles que están atrapadas en la energía viven mucho más tiem po del que lo harían sin esa energía.  
Los árboles de un pinar vibran en una frecuencia muy similar a la del campo aural humano. El hecho de 
permanecer en uno de esos bosques o simplemente de re costarse sobre el tronco de un pino del parque 
recarga rá su ca mpo cuando lo necesite. Hágalo durante todo el tiempo que quiera. Podría incluso establecer 
contac to con la conciencia del árbol durante el proceso.  
Las montañas nos ayudan a sentir la fuerza del reino mineral de la Tierra y a arraigarnos en esa fuerza 
para poder impulsarnos luego a las máximas alturas de nues tra conciencia. El aire limpio de un desierto 
brillante nos invita a extender nuestro campo a largas distancias y a sentirnos más grandes y, para algunos, 
incluso más capaces de como éramos antes.  
Pasando un tiempo con los animales salvajes en la naturaleza, absorbemos sus energías, que nos lleva 
automáticamente a una comprensión visceral (no mental) de nuestra capacidad de sincronizarnos con el 
mundo natural que nos rodea. La aptitud de sincronizarn os con la energía natural y por tanto planetaria nos 
da acceso a la sabiduría suprema y nos enseña a confiar en nues tra naturaleza humana básica.  
La energía de la naturaleza nos conduce a una ma yor comprensión de la vida en todas sus formas. Cada 
especie  contiene una gran sabiduría, distinta a la sabi duría de todas las demás especies. Podemos aprender 
mucho de los animales, no sólo de su comportamiento sino también de la integridad con la que viven. Los 
hechiceros usan comúnmente instrumentos curativos que confeccionan con los cuerpos de animales 
encontrados en el bosque o de las «víctimas de la carretera». Cada uno de esos cuerpos se considera un 
regalo del «Gran Espíritu». Cada uno de ellos es tratado con honor y res peto. Los objetos se confeccionan 
en el transcurso de una ceremonia para conservar la sabiduría de las espe cies de las que proceden. Tales 
--- Page 89 ---
 89objetos se utilizan en el proceso curativo para que proporcione un vínculo ho lográfico directo con la sabiduría 
de las especies.  
Nuestros jardines y h uertos nos ayudan a conectar nos con la Tierra de formas que quizá compensan el le -
gado natural que hemos perdido. Aquí establecemos un punto de contacto entre los humanos y la naturale -
za, una mezcla de voluntad natural y voluntad humana. Toda clase de pl antas prodigiosas llenan nuestros 
senti dos del esplendor que la naturaleza brinda en nuestro propio jardín, invernadero o en la sala de estar. 
Las plan tas suministran diversos tipos y frecuencias de energías al campo energético que nos rodea, que a 
su ve z nutre nuestro campo. Las plantas de interior, especialmente, mantienen la energía de una casa 
cargada, limpia y sa ludable. Cuanto más contacto tengamos con esas plan tas, mayor será el intercambio de 
energía que nutre a las plantas y a nosotros.  
Los hue rtos biológicos nos ayudan a conectarnos con las energías terrestres y proporcionan alimentos que 
están energéticamente equilibrados con nuestras nece sidades. Cuanto más trabajemos con la tierra, más co -
nectados y alimentados por las energías terrestres e staremos. Y, por supuesto, también obtenemos el 
beneficio añadido de los alimentos biológicos que producimos.  
 
Densidad de población  
 
A finales de los setenta y principios de los ochenta, du rante un período de unos seis años, tuve el privilegio 
de ir a Holanda una vez al año para colaborar en la di rección de grupos de transformación intensiva. En las 
sesiones privadas que impartí durante ese tiempo ob servé algo muy curioso. Mis clientes (habitualmente ho -
landeses o naturales de otros países europeos) a cerca ban su silla a la mía cuando nos sentábamos frente a 
frente para trabajar. Sin darme cuenta, yo apartaba mi silla un poco. Durante la sesión, el cliente seguía 
aproximándose a mí, y yo retrocedía otro poco. General mente, al final de la sesión, mi s illa terminaba 
arrimada a la pared. Esto me incomodaba mucho. No había ex perimentado nada parecido en América.  
Desconcertada por la situación, empecé a distribuir el mobiliario de la sala antes de la sesión para 
procurar me más espacio. Pero inevitablemen te, al término de cada sesión, terminaba aprisionada contra la 
pared. En esas circunstancias, me resultaba muy dificil pensar y separarme del cliente. Empecé a sospechar 
que todo era culpa mía. Quizá yo era menos cordial que aquella gen te. Me esforcé para  adaptarme a los 
nuevos límites, pero fui incapaz. Empecé a caminar por la habitación para disponer de más espacio. Pero 
esto sólo daba resultado durante uno o dos minutos; luego el cliente me seguía para estar más cerca de mí.  
Por último me di cuenta de q ue el problema residía en que mi aura se extendía de treinta a sesenta centí -
metros más lejos que la de mis clientes. Ellos trataban de establecer un contacto «normal» conmigo, tal y 
como lo hacían con los demás europeos. Cuando empecé a observar las inter acciones de campos, 
comprendí que aquella gente (especialmente los holandeses, que se ha bían visto constreñidos contra el 
mar) había ajustado sus dimensiones aurales para vivir con los demás en es pacios más reducidos que 
aquellos a los que yo estaba acos tumbrada.  
Varios años más tarde, constaté una gran diferencia entre el aura de los estadounidenses de la Costa Este 
y la de los del Oeste. En general, la gente de la zona de Nueva York posee un campo que no se extiende tan 
lejos como la de los habitantes d el sur de California. Su pongo que una persona que vive en espacios más 
amplios con menos gente dispone de un campo aural que se extiende más lejos del cuerpo que el de alguien 
que re sida en espacios más reducidos con más gente. Por nor ma general, el au ra de los habitantes de 
ciudades muy pobladas es más pequeña que la de los habitantes del campo. El aura de quienes viven en 
países densamente poblados es más pequeña que la de las personas que re siden en países con una 
población más dispersa.  
Además de e sto, existe una diferencia en los límites que la gente fija respecto a los demás con su campo 
aura]. Los habitantes de la zona de Nueva York que asis ten a mis clases de formación tienden a establecer 
unos límites sólidos para mantenerse alejados de los d emás. Es como si sus auras rebotaran entre ellas a la 
altura del séptimo nivel, como dos pelotas de goma que rebotan y se repelen. En el sur de California, me fijé 
que las personas que asistían a mis clases de formación gusta ban de dejar que su campo aura l se difundiera 
a través de los de los demás sin interferencias. Parecían dejar que los niveles cuarto a séptimo 
interpenetraran en el mismo espacio, pero sin tocarse. Así, la gente de Cali fornia, aunque tengan un campo 
aural más grande, de sean estar más  cerca de los demás para comunicarse de lo que sería cómodo para los 
neoyorquinos. Éstos pue den experimentar la comunicación como algo etéreo o no del todo real. Los 
californianos, a su vez, podrían percibir a los habitantes de la Costa Este como indivi duos ásperos y rígidos.  
Claro que existen otros factores importantes que ex plican estas diferencias. El principal es que nos gusta 
interactuar con la gente entremezclando los niveles de nuestros campos con los que nos sentimos más 
cómo dos. Cada uno de nos otros desarrolla algunos niveles de nuestro campo aural más que otros, según la 
educa ción familiar y social que hemos recibido. Las distintas sociedades se concentran en valores 
específicos. Esos valores enfocan el desarrollo en distintos aspectos de la e xperiencia humana. Así, por 
ejemplo, si se considera la verdad como el valor supremo, el tercer nivel del cam po recibirá una gran 
atención. Si el amor se contempla como el valor más elevado, lo más probable es que el cuarto nivel del 
campo sea el más desa rrollado en esa sociedad.  
Naturalmente, el desarrollo depende del modo en que cada sociedad expresa sus valores. Si los valores 
espirituales del amor divino o la voluntad divina se consi deran los más elevados, como ocurre en algunas 
--- Page 90 ---
 90socie dades religiosa s, el campo aural de los miembros de esa sociedad reflejará esos valores 
desarrollándolos por en cima de los demás. Los niveles sexto o quinto del campo serán los más 
evolucionados. La gente de esa sociedad tenderá entonces a entremezclar sus campos aurale s en esos 
niveles cuando se comuniquen.  
Los europeos tienden a ser muy sofisticados, con unos niveles primero y tercero altamente desarrollados,  
y gustan de comunicarse en el tercer nivel. A los neoyor quinos les gustan los niveles segundo, tercero y 
cuart o, pero no les agrada entremezclarse y prefieren tener sus niveles conectados de formas que creen 
tensión. La ten sión sirve para permitir a la gente distinguir las diferen cias. A los californianos les gustan los 
niveles segundo y cuarto y entremezclar en ergías difusas sin demasiada conexión o comunicación. Quizá 
esos californianos per sigan una igualdad sin tensión. Todas estas conclusiones están basadas en personas 
que han asistido a mis clases de formación. Tal vez representan sólo una determina da prop orción de los 
pueblos mencionados.  
 
Ciudades  
 
Las grandes ciudades son sitios donde hay mucha ener gía y múltiples tipos de energía. Heyoan sostiene 
que las grandes ciudades y civilizaciones se forman en luga res de la Tierra donde se acumulan enormes 
cantidades de energías vitales del espacio exterior. Esas energías son una fuente de conocimiento. Añade 
que somos atraí dos inconscientemente hacia esas zonas. En ellas, cada uno de nosotros recibe inspiración 
para crear, lo que da origen a una civilización q ue materializa el conoci miento de las energías acumuladas 
en el lugar. Las cu nas de las matemáticas y el lenguaje estuvieron ubica das en el pasado en esos torbellinos 
energéticos. La gente que se sintió atraída hacia allí se erigió en canales a través d e los cuales esas formas 
de conocimiento se difundieron por el mundo.  
Heyoan sigue diciendo:  
 
* * * 
Así, como podéis imaginar, los vastos centros de aprendizaje que existen ahora en la Tierra son focos de 
torbellinos energéticos de conocimiento. Una de la s razones por las que los centros de civilización se 
desplazan por la superficie terrestre es que cada uno de ellos difunde un conocimiento concreto [conte nido 
en los campos energéticos] que es preeminen te en un determinado período de la historia. Este e s uno de los 
factores menos conocidos y más impor tantes que explican el progreso de la civilización. El mundo tiende a 
concentrarse en la civilización pre eminente y no interfiere, por tanto, en el lugar que será el origen de la 
próxima civilización ascen dente.  
* * * 
 
Comoquiera que las ciudades aportan creatividad, ingenio y conocimiento, producen mucho material de 
desecho en los niveles fisicos y aurales. En las ciudades aprendemos a vivir con los demás en un marco de 
elevada energía. Ésta tiende a lib erar los bloqueos de ener gía negativa que debe eliminarse. Por desgracia, 
una de las principales consecuencias de este proceso es que las grandes ciudades no sólo acumulan 
ingentes cantidades de energía del conocimiento elevado, sino que tam bién acumulan  grandes cantidades 
de energías negati vas o DOR.  
DOR, una voz acuñada por Wilhelm Reich, son las iniciales de energía orgón muerta. La energía DOR vi -
bra muy por debajo de la frecuencia necesaria para la vida y puede ser perjudicial para la salud y el 
bienestar. Cuando se acumula en proporciones muy densas, la DOR puede ser peligrosa, incluso con riesgo 
de la vida. Causa la erupción de la enfermedad en las partes más vulnerables del cuerpo y del campo 
energético. En mu chas grandes ciudades, esas energías DOR irrumpen en todo y penetran profundamente 
en la tierra. Afectan a cualquiera que resida en ese lugar, y muchos deben mar charse con regularidad para 
mantener la salud. Yo prac tiqué y enseñé técnicas curativas en la ciudad de Nueva York durante unos 
quince años. Con el fin de arraigarme en energías terrestres favorables y utilizarlas para curar, tenía que 
atravesar unos cuarenta metros de energía negativa acumulada que parecía un lodo grisáceo oscu ro. Ese 
lodo existe en todo el suelo y la capa de roca sobre los que se asienta Nueva York. Hay, claro está, si tios en 
los que no es tan oscuro ni espeso. Pero, por lo general, subyace a todas las actividades que se realizan en 
esa metrópoli. Debajo del lodo oscuro hay energías terrestres, normales y limpias , que todavía no han sido 
afectadas por las energías contaminadas. El volumen y la profundidad de la DOR parece aumentar cada 
año. ¡Los cazafantasmas II no andaban lejos!  
Observé también que la contaminación ambiental en el aire de la ciudad de Nueva York aumentaba 
muchísi mo cada año. A cada año sucesivo, podía ver el incre mento de efectos negativos en los pacientes 
que residían allí. Cada año comprobaba que el sistema inmunitario de la gente se resentía más por la 
enorme polución ambiental. El efecto pri ncipal que constaté estaba en el cerebro. Según mis observaciones 
aurales, las diversas células cerebrales que tenemos producen cantidades muy pequeñas de varias 
sustancias que son necesarias para la salud del cerebro y el funcionamiento del cuerpo. Esas s ustancias 
parecen actuar como resortes que controlan el funcionamiento de los sistemas orgánicos del cuer po. Lo que 
vi durante mis años de práctica en la ciudad de Nueva York fue un desequilibrio uniformemente cre ciente en 
la secreción de esas sustancias . Parecía que un cambio muy pequeño en la cantidad y la regulación de la 
--- Page 91 ---
 91producción de esas sustancias generaba trastornos muy notables en el funcionamiento normal de los 
procesos corporales. Aunque yo podía reequilibrar las energías vitales alteradas en e l cerebro, el paciente 
regresaba en tonces a un campo de energía vital contaminado por el ambiente que volvía a perturbar el buen 
funcionamien to del cerebro. Todo el mundo parecía completamente ajeno a lo que ocurría.  
Entonces empecé a constatar el estado  general de las personas mayores que vivían en la ciudad de Nueva 
York. Los años de exposición a la contaminación am biental les han pasado factura. Poseían mucha menos 
energía y su campo estaba mucho más desequilibrado que el de las personas mayores que r esidían en las 
zonas rurales. Me di cuenta de que cuanto más se exponían esas personas a la DOR, menos sensibles se 
volvían. Es como echar una rana al agua y calentar ésta gradualmen te. La rana no se percata de que el agua 
está cada vez más caliente y te rmina por morir. En cambio, si se la echara directamente al agua caliente 
saldría saltando.  
 
La elección de un sitio donde vivir  
 
Todos tenemos una idea del lugar donde nos gustaría vivir «si pudiéramos». Muchas personas desean 
poder vivir donde crecieron  porque recuerdan con orgullo los parajes de su juventud. Anhelan experimentar 
las sensaciones, imágenes, sonidos, texturas y fragancias de la flora y la fauna de las regiones de la Tierra 
donde cre cieron porque fueron más sensibles a su entorno natural d urante la infancia. Esas experiencias 
recordadas sue len reproducir la conexión cuerpo -mente que tuvimos en la infancia y que perdimos en el 
proceso de madura ción. Esta conexión restablece un estado de relajación del campo aural sano y 
equilibrado que fav orece la cu ración.  
Por otro lado, otras personas, quizá con una infancia más turbada y dificil, prefieren resituarse en un clima 
y un territorio totalmente distintos. Comprueban que los nuevos horizontes conducen mejor a la curación que 
los viejos.  
Nuestr a preferencia del lugar donde vivir está direc tamente relacionada con nuestra configuración del cam -
po de energía vital que consideramos «normal». Nos sentimos cómodos con una gama concreta de tipos de 
energía distintos de nuestro entorno: el mar, los bos ques o las montañas. Y elegimos el lugar de residencia 
en función de ello. También estamos acostumbrados a una gama de energía y fuerza que discurre a través 
de cada uno de nosotros. Lo que es normal para una perso na puede ser una energía muy baja o muy alta 
para otra. Estamos habituados a un grado específico de «apertu ra», con una manera concreta de ocupar 
nuestro terri torio.  
También elegimos un lugar de residencia que nos ayude a sentirnos normales. Como recordará, «normal» 
es en realidad un desequili brio habitual concreto que albergamos en nuestro campo. Tendemos a preferir los 
entornos que sostienen el statu quo. Generalmente no nos gusta que haya excesivos cambios en nuestra 
vida. No nos gusta nadie ni nada que amenace nuestros ni veles normales de energía. La mayor parte del 
tiempo, escogemos el entorno donde vivir en función de todo ello. Si efectuamos esta elección 
conscientemente, puede contribuir a vivir de forma holística. Si de veras queremos desplazarnos a un nuevo 
entorno para inducir el tip o de cambio que desearíamos en nuestra vida, pero lo diferimos, podría ser una 
buena idea considerar la posibilidad de trasladarnos a una zona del país com pletamente nueva. Esto dio un 
buen resultado a Karen, la mujer que, como recordará, cruzó Estados Un idos después de su operación.  
 
El antiguo arte del feng shui  
 
El feng shui es el antiguo arte chino de diseñar y crear un entorno armónico. El feng shui se basa en la 
creencia de que los modelos energéticos son generados y afecta dos por todo lo que hacemo s, construimos o 
creamos. Enseña que nuestros destinos y nuestra vida están en trelazados con las relaciones entre el campo 
energético universal y nuestro campo energético humano. El feng shui utiliza la situación de edificios y 
objetos como un medio de ma nejar y armonizar las energías de nuestro entorno con nuestras energías 
personales. Así, por ejem plo, el lugar donde está situada su puerta principal y hacia dónde está orientada. Si 
da a un muro, éste blo queará el flujo natural de energías terrestres qu e inci den en su casa. Tener que rodear 
siempre el muro para entrar en su casa le exigirá más energía y alterará su flu jo natural. Mirar siempre a un 
muro al acercarse a su casa bloquea el flujo natural de energía que usted esta blece con su casa cuando s e 
aproxima a ella. Esto inter ferirá en su relación con su hogar y puede hacer que usted se sienta débil, 
derrotado y bloqueado en su vida debido al esfuerzo que debe realizar para acceder a la comodidad de su 
casa. Esto puede provocar entonces más esfuerz o en su vida.  
Según el feng shui, es importante conocer las influen cias energéticas del territorio, la posición y el flujo de 
agua respecto a su hogar, las estrellas, los colores, el clima, los animales, las formas, los diseños y cosas 
por el estilo. El f eng shui utiliza muchas clases distintas de cosas para contribuir a establecer un flujo de 
energía controlado en aquellos lugares en los que pasamos al gún tiempo. Así, por ejemplo, se sirve de 
espejos para reflejar energía; la colocación de un espejo en l a pared opuesta a su puerta principal rechaza 
todas las energías negativas que lleguen. Emplea el sonido para modificar la energía o para dirigir energía 
positiva al interior de su hogar de modo que aporte salud, bienestar y pros peridad.  
El feng shui pued e ayudarle a elegir el sitio donde construir su casa o despacho. Le dice dónde situarlos 
con relación al paisaje, a las carreteras y a los vecinos. Le dice dónde ubicar el camino de acceso a su casa.  
--- Page 92 ---
 92En la bibliografla se recogen varios libros sobre el fen g shui. Para un occidental, muchas de las normas y 
principios específicos que enseña pueden no tener nin gún sentido. Esto se explica en parte por las 
diferencias culturales en el mundo, y en parte porque el feng shui es una tradición muy antigua. En lo qu e ha 
llegado has ta nuestros días, la superstición podría haberse mezcla do por completo con lo que funciona de 
veras. Pero si usted está interesado en una información muy específi ca sobre cómo se ve afectado por su 
propia casa o por el entorno de su ofic ina, tome un libro sobre el feng shui y échele un vistazo.  
Le sugiero que utilice toda la información de este capí tulo para revisar el lugar donde vive. Cada país 
ofrece un vasto abanico de tipos de lugares en los que residir, y es posible trasladarse a u n sitio de su 
elección y en contrar un trabajo allí si lo desea. Si quiere vivir en una ciudad para compartir la elevada 
energía disponible allí, procure salir al campo con frecuencia. Además, despeje su campo energético 
regularmente mediante las técni cas que se describen en la sección sobre la reparación del campo 
energético, en el capítulo 10.  
 
Algunas buenas preguntas que plantearse sobre el lugar donde vive:  
 
¿Qué tipo de territorio elige?  
Si no reside en el tipo de territorio que desearía, ¿qué puede hacer para pasar ocasionalmente algún tiem -
po allí?  
¿Qué zona del país le ofrece el tipo de límites que pre fiere, con la densidad de población que prefiere? 
¿Dónde interactúa con la vida la clase de gente que a usted le gusta?  
¿Ha deseado siempre traslada rse a otra parte, y no ha llegado a hacerlo?  
¿Qué necesidad insatisfecha cree que cumpliría ese traslado?  
¿Puede satisfacer esa necesidad en su residencia actual? Esa necesidad, ¿consiste en algo más?  
El hecho de vivir donde lo hace ahora, ¿le permite evit ar algo que teme afrontar?  
Si es así, averigüe de qué se trata, para poder realizar una elección consciente de quedarse o marcharse, 
silo desea.  
 
Las energías de los espacios y objetos que rodean y alimentan su campo  
 
Los espacios vitales  
 
La energía del espacio en el que usted vive tiene un im portante efecto en su campo aural. Todos los 
espacios contienen energía. La energía de un espacio depende de su forma, sus colores, los materiales de 
que consta y la energía de los creadores de ese espacio. Los espa cios acumulan la energía de las personas 
que hacen uso del espacio, la energía de lo que hacen en el espacio y la energía con que lo hacen. Todas 
esas energías se alma cenan en un sitio, ya sean sanas o insanas. Cuanto más se utilice un espacio con la 
mism a energía por las mis mas personas para un propósito determinado, más se carga ese espacio con la 
energía de ese propósito.  
Estoy segura de que habrá notado la diferencia de energía de una estación de autobuses o trenes y una 
catedral o un templo. Por eje mplo, si ha estado usted en la ciudad de Nueva York, compare la energía en 
lugares como la terminal de Port Authority y la Grand Central Station con la energía en las catedrales de St. 
Patrick y St. John the Divine y el Temple Emmanuel. Las ener gías de la s estaciones son violentas, caóticas, 
melladas y, generalmente, están llenas de unas nubes contaminadas y oscuras. No es agradable 
permanecer mucho tiempo allí. Incluso resulta peligroso, no sólo por la criminali dad, sino también por la 
enorme cantidad de  energías negativas acumuladas que es posible captar en su cam po aural. Las energías 
de las catedrales y templos, en cambio, son limpias y tienen unas vibraciones más al tas. La elevada 
naturaleza espiritual de la energía de esos espacios afecta positivam ente a cualquiera que acceda a ellos.  
Las energías acumuladas durante los servicios reli giosos contienen también las energías de las creencias 
de la gente que acude allí para dar culto. Las personas que poseen creencias similares se sentirán 
fortalecidas cuando se hallen en esos espacios porque estarán en un campo energético de creencias similar 
al suyo. Pero las mismas energías pueden resultar intimidadoras o sofo cantes para alguien que no posea las 
mismas creencias.  
Los espacios utilizados para la medit ación en silencio o para la simple comunión con Dios, como las salas 
de reuniones de los cuáqueros, contienen una energía sor prendentemente limpia y nítida, con una vibración 
muy alta. El espacio de meditación más limpio que yo he visto es el santuario de  la comunidad espiritual 
escoce sa denominada Findhorn. Esta comunidad es conocida por su interfase humana -natural. Aquí, la 
comunidad acude para realizar una meditación en silencio varias veces al día. Con el paso de los años se ha 
acumulado una energía l impia y nítida, sincrónica con las energías de la naturaleza.  
La regulación de la temperatura y la humedad en un espacio afecta también a su energía. Los sistemas de 
calefacción por aire acondicionado reducen el nivel de humedad en el espacio al del aire del desierto. 
Resulta dificil humedecerlo de un modo saludable. Este aire seco vuelve el campo aural un tanto frágil y 
vulnerable a in vasiones. La calefacción con zócalos de agua caliente es la mejor, porque no seca tanto el 
aire. A veces, las estu fas de  gas tienen fugas y causan muchos problemas an tes de que se detecte la 
--- Page 93 ---
 93pérdida. Si usted tiene una es tufa de gas, haga que la revisen regularmente o que le instalen un detector de 
gas. 
El aluminio tiene una frecuencia de vibración infe rior a la necesari a para mantener la vida humana. Yo no lo 
tendría en mi cocina o en mi casa. Las tablas de forro de aluminio en las casas o caravanas reducen el 
índice de vibración de la energía vital en el interior de la casa o la caravana. Además, absorben la energía de 
las per sonas que habitan dentro. La madera es muy compati ble con las vibraciones de la energía vital, y vivir 
en ca sas de madera resulta saludable. El hormigón tiene un efecto neutro sobre el campo aural. Algunos 
bloques grandes de apartamentos poseen e structuras de acero que interfieren en la expansión normal del -
campo au ral. Si las habitaciones de un piso son espaciosas, con techos altos, es probable que el acero no lo 
afecte de masiado. Las ventanas amplias dejan pasar mucha luz, que carga el aire de  modo que resulta más 
saludable.  
 
Los objetos con los que vive  
 
Los objetos también transmiten energía. Contienen la energía de los materiales de que están hechos, la 
energía que fue depositada en ellos por su artífice (consciente o inconscientemente) y la  energía que todos 
sus posee dores han vertido en ellos. Si los objetos son antiguos, transmiten la energía de todos los lugares 
en los que se han guardado. Los objetos que usted coloca en una habitación aportan todas esas energías, 
que se incorpo ran a la  sinfonía energética de la habitación.  
Los cristales situados en lugares específicos dentro de un hogar con el propósito de que conserven la ener -
gía de la casa son muy útiles y desempeñan una labor muy eficaz. Una amiga mía tiene varios cristales gran -
des en cada habitación, colocados ceremoniosamente a ese efecto. Cada vez que la he visitado, la energía 
de esa casa es portentosa.  
Los sanadores disponen cristales naturales en sus sa las de curación para aportar una energía curativa 
suple mentaria a la habi tación, para liberar la sala de la DOR, para reforzar su arraigo a la tierra y para 
embellecer las estancias. Limpian esos cristales a diario colocándolos directamente a la luz del sol y 
sometiéndolos a un baño de cuatro cucharadas de sal marina por un cua rto de agua durante unos veinte 
minutos.  
Diversos tipos de cristales tienen vibraciones distin tas, y los cristales individuales vibran de forma distinta, 
aunque estén integrados por los mismos minerales. Es importante probar cada cristal para cerciorarse de 
que cumplirá la función que usted le ha asignado. Una com probación sencilla consiste en colocar el cristal 
donde usted quiera y dejarlo allí unos días. Si todavía le gusta su energía, déjelo allí todo el tiempo que 
desee. Si no le gusta, trasládelo a o tro lugar y déjelo allí unos días. Si ése no es el sitio adecuado, repita el 
procedimiento. Tal vez termine por dejarlo fuera. Lo importante es aquello que le guste. Tendrá que vivir con 
ello. 
Las obras de arte tienen un efecto extraordinario en el campo a ural. Este efecto varía muchísimo en cada 
individuo, pero podemos aventurar algunas generalida des sobre sus repercusiones. Determinadas obras, 
como la Noche estrellada de Van Gogh, abren el campo a una contemplación personal profunda sobre el 
viaje de la  vida, su agonía y su éxtasis. Las hermosas escenas im presionistas, como los Nenúfares de 
Monet, cargan el sexto nivel de nuestro campo energético y producen una experiencia de serenidad. 
Rembrandt nos induce al anhelo de la luz e intensifica la luz inter na de la es trella del núcleo. La excelencia 
de cualquier obra de arte nos inspira a dar lo mejor de nosotros mismos al proporcionar una mayor 
coherencia a nuestro campo. Un marco apropiado es el que vibra en la misma fre cuencia que la pintura. Esta 
posee , por sí misma, una determinada integridad visual. Un marco inapropiado enmascara el potencial visual 
de la intención del artista. Un marco adecuado es aquel que iguala la intensidad de la pintura cuando carece 
de marco y se incorpora a la esencia de la pi ntura de una forma ideal. Thomas Cole, el célebre pintor 
norteamericano del siglo xix, dijo: «El marco es el alma de la pintura». Disponga sus obras de arte de modo 
que induzcan estados de ánimo apropia dos a lo que quiere hacer en el espacio donde las vea .  
 
El sonido en su entorno  
 
El sonido ha sido utilizado durante siglos para curar por parte de sanadores y médicos de todas las 
tradiciones y culturas. La antigua tradición de cantar, nuevamente popular en Estados Unidos desde los años 
sesenta, ino difica  el campo aural de suerte que somos inducidos a estados alterados de conciencia. Muchos 
sanadores con temporáneos recurren a la entonación para alterar el campo aural de sus clientes con vistas a 
mejorar su salud.  
Yo he observado que el sonido tiene un efe cto direc to y muy intenso en el campo aural. Durante mis quince 
años de práctica como sanadora en la ciudad de Nueva York, lo he utilizado con fines muy diversos. Usando 
la voz, entonaba directamente hacia el cuerpo fisico y el campo aural de mis clientes . Grababa esos sonidos 
para cada cliente, de modo que pudieran escuchar la cinta de los sonidos curativos específicos para su 
cuerpo y su campo una o dos veces al día. El paciente se limitaba a escuchar la cinta cómodamente tendido 
en la cama, o meditaba c on esos sonidos de fondo. A medida que el cliente mejoraba, yo actualizaba la cinta 
de tonos in corporando una nueva gama de sonidos. Así, el paciente podía mejorar mucho más rápido 
mediante la autocu ración en su casa. Yo usaba distintos tonos y combina ciones de tonos con fines diversos, 
--- Page 94 ---
 94como: eliminar los bloqueos de energía, cargar zonas del cuerpo, despejar líneas energéticas específicas del 
campo aural, estimu lar el crecimiento de los tejidos, detener hemorragias, mover líquidos, expulsar parásitos 
del cuerpo, destruir los huevos de los parásitos junto con sus frecuencias de resonancia, destruir 
microorganismos junto con sus fre cuencias de resonancia, y hacer girar y cargar los chakras.  
Al entonar el sonido adecuado en un chakra defor mado, éste adop ta la forma que le corresponde. Usan do 
la EPS, lo he hecho a menudo con mis clientes. El efecto es sorprendente. Comoquiera que mi visión es tan 
precisa, soy capaz de encontrar el sonido apropiado con sólo ver cómo el chakra responde a la variedad de 
tonos que emito. Cuando doy con el tono adecuado, el chakra se endereza y gira correctamente. Una vez 
que ha adoptado la forma correcta y gira en el primer nivel del campo, sólo tarda unos segundos en asumir el 
color correcto en el segundo nivel del campo. Es asom broso lo rápido que funciona. Cuando sigo entonando 
en ese chakra durante unos minutos, el chakra se esta biliza.  
Los tonos que utilizo son una combinación de mu chas frecuencias con armónicos. No hemos realizado un 
análisis de frecuencia de esos tono s para averiguar las frecuencias implicadas, ya que esto requeriría un 
equipo sofisticado del que aún no disponemos actualmen te. Yo he reproducido esos tonos muchas veces 
con personas distintas. Las notas que he descubierto de este modo para cada chakra se enumeran en la 
figura 9 -1. 
Otro aspecto interesante de este tipo de entonación es el efecto inmediato que tiene en la capacidad de un 
paciente para evocar un determinado color en su men te. La mayoría de la gente puede hacer esto con gran 
rapidez. Pero si el cliente posee un chakra que no fun ciona correctamente, no podrá asumir el color asocia do 
con él. Y el cliente será entonces incapaz de evocar mentalmente ese color. Por ejemplo, si el tercer chakra 
no funciona y los demás sí, el cliente será capaz de ima ginarse todos los colores asociados con todos los 
demás chakras excepto el amarillo, que está vinculado al tercer chakra. La entonación en el tercer chakra le 
permitirá recuperar su forma. Tan pronto como el chakra «se enderece y empiece a girar» y adopte el color 
correcto, el paciente podrá imaginar ese color.  
El sonido afecta no sólo al primer nivel del campo aural que da forma al chakra, sino también al segundo 
nivel del campo, donde los chakras son los colores del arco iris: rojo, anaranjado, amarillo, verde, azul, añil y 
blanco. Yo he afectado a todos los niveles del campo me diante técnicas de entonación. El número de niveles 
afectados a la vez depende del número de armónicos que el sanador es capaz de producir a la vez. En mi 
caso, me di cue nta de que tan pronto como intentaba emitir los armónicos para que afectaran los niveles más 
elevados del campo para un chakra concreto, empezaba a perder las frecuencias más bajas y a tener un efecto 
menor so bre los niveles inferiores del campo. Para rem ediar este problema, simplemente lo hago dos veces. 
Recorro los niveles más altos del campo para cada chakra con una gama más elevada de tonos después de 
haber recorrido los chakras.  
 
Figura 9 -1: Los tonos de los chackras  
 
 
Chakra   
Color  
(nivel 2)  
  
Nota  
7 Blanco  Sol 
6 Añil Re 
5 Azul La 
4 Verde  Sol 
3 Amarillo  Fa 
2 Anaranjado  Re 
1 Rojo Sol (debajo de do medio)  
 
 
En la Barbara Brennan School of Healing se pueden encontrar dos tipos de cintas de tonos para chakras. El 
primero es el de tonos producidos oralmente, como se acaba de describir. El segundo consiste en tonos para 
chakras producidos mecánicamente.  
Un terreno de investigación en constante evolución demuestra que el sonido está directamente relacionado 
con la creación de formas en la naturaleza. Este terreno recibe el nombre de cimática.  En su libro Cymatics, el 
fallecido doctor Hans Jening, de Basilea (Suiza), demos traba a través de sus experimentos que el sonido tiene 
una relación directa con la forma. Cuando colocaba granos finos de arena o po lvos de licopodio sobre una 
placa de metal y luego enviaba una frecuencia de sonido uniforme e ininterrumpida a través de la placa, los 
granitos de arena o los polvos formaban unos dibujos es pecíficos. Cuando modificaba el sonido, obtenía un 
dibujo dist into. Al repetir el primer sonido, volvía a obtener el dibujo original. Mientras persistía el mismo sonido, 
se mantenía el mismo dibujo; tan pronto como el soni do cesaba, el dibujo perdía su forma y los granitos se 
redistribuían poco a poco según la grave dad. 
El doctor Guy Manners, un osteópata que dirige su propia clínica en Bretforton, Worcestershire (Inglaterra), 
prosiguió este trabajo con Jening para tratar de crear formas tridimensionales a partir del sonido. Para ello, 
empezaron a usar más de una fre cuencia a la vez. Dos, tres y cuatro frecuencias combinadas no crearon una 
--- Page 95 ---
 95imagen tridimensional. Pero en cuanto probaron con cinco frecuencias de sonido simultáneamente, las pe -
queñas partículas sobre la placa metálica adoptaron una forma tridimensional.  
El doctor Manners invirtió veinte años en la investi gación de este fenómeno y encontró las combinaciones de 
tonos que son apropiadas para cada órgano. Enton ces construyó una máquina llamada instrumento cimá tico 
para producir esos sonidos con vistas a su  aplica ción en la práctica clínica. En la actualidad, se utilizan en todo 
el mundo. Yo visité al doctor Manners en la Bret forton Hall Clinic y observé el funcionamiento de esas 
máquinas. Tenían claramente un intenso efecto en la reestructuración del camp o aural en su forma correcta y 
sana. Este efecto debería, a su vez, reducir el tiempo necesario para la curación.  
Hasta ahora, ya ha visto que el sonido que nos rodea afecta directamente a nuestro campo aural, ya sea músi  
ca, el ruido del tráfico, ruido i ndustrial o los sonidos pu ros de la naturaleza. Tan sólo empezamos a compren -
der los efectos a gran escala del sonido en nuestra salud y bienestar. Aun cuando no lo comprendamos en su 
totalidad, es importante reconocer este efecto tan in tenso y regular n uestro entorno sonoro en función del 
mismo.  
Si usted reside en una gran ciudad, adopte todas las precauciones que pueda para controlar la contaminación 
sonora que recibe. Quizá pueda dormir pese al ruido de la ciudad, pero sigue afectando a su campo. Le su giero 
que, si es posible, instale ventanas de cristal triple y cortinas gruesas y aislantes en las ventanas. Trate de 
controlar el ruido en su oficina tanto como pueda. Si dispone de un despacho privado, insonorícelo para que no 
entre el ruido del resto d e la oficina o del exterior. Si trabaja en una habitación grande con mucho ruido, 
insonorice su área inmediata para amortiguar el ruido. Y protéjase los oídos si es posible.  
La música desempeña un papel muy importante en la salud y la curación. Muchos sana dores utilizan músi ca 
para tratar de calmar el campo aural o llevarlo a nive les vibratorios elevados para inducir al cliente en un es tado 
curativo. La amplia gama de música nos ofrece un amplio abanico de efectos. Cierta música es muy tran -
quilizadora; otra carga el campo. Determinada música favorece directamente los estados alterados, y otras mú -
sicas despiertan la mente racional. Ahora existen muchas opciones de música New Age que cargan y abren 
cada chakra secuencialmente mientras suena. Algunas son e xcelentes para la meditación. En los cursillos que 
se imparten en la Barbara Brennan School of Healing, uti lizamos música constantemente para inducir a los 
alum nos en distintos estados de conciencia para la curación. Por ejemplo, la música de percusión e s ideal para 
arraigarse, conectarse con las energías terrestres y abrir los chakras primero y segundo. La música rock pop 
estimu la nuestra sexualidad y mantiene el cuerpo y el campo aural moviéndose a un ritmo rápido que 
incrementa el flujo energético a través del campo. Las baladas abren el cuarto chakra para ayudarnos a 
conectarnos unos con otros. Los múltiples tipos de música para meditación ge nerada por sintetizadores son 
idóneos para elevar nues tra espiritualidad. Cualquier instrumento puede llevar nos a través de todos los niveles 
de la experiencia huma na si el músico sabe cómo hacerlo. En la escuela Brennan utilizamos regularmente 
música de arpa para inducir nos en la experiencia de la esencia del núcleo.  
Una dieta regular de música nos ayuda a e star sanos. El tipo de música que usted elija estará directamente 
relacionado con los tipos de energías que componen su campo energético y con la clase de aprendizaje perso -
nal que usted realice en un momento concreto. Con cédase la libertad de escoger la música que le guste, y de 
usarla como prefiera. Es todo un mundo de alimen to que se le brinda. No se prive de él. Si considera que tiene 
viejos prejuicios sobre un determinado tipo de música, quizá debería probarla alguna vez y experimen tar el 
efecto que  ejerce sobre su campo. Puede que esté evitando algo. O puede que haya puesto fin a la fase de 
desarrollo personal que esa música concreta representa.  
Si a su cónyuge le encanta la música que usted abo rrece, confine la música a una habitación concreta, 
para tener la opción de escucharla o no - Quizá necesiten dos salas de audición distintas, para que ambos 
puedan escuchar la música de su gusto. Tal vez a uno de los dos le encanta el silencio. Determine el 
momento del día en que lo desea, y establezca alguno s acuerdos con los miembros de su familia para que 
todos puedan sa tisfacer sus necesidades. Si lo requiere, instale más puer tas entre las habitaciones de su 
casa. O pida a su cónyu ge que utilice auriculares.  
Si tiene hijos adolescentes a los que les gus ta oír la música alta, trate de confinar esa música a sus habita -
ciones mediante materiales insonorizantes, o pídales que usen auriculares también - Es mejor protegerse de 
esa música/ruido en lugar de intentar conseguir que sus hijos cambien. Quizá necesite n la música para su 
transición a la etapa adulta.  
En el proceso del desarrollo humano, cuando acce demos a la pubertad empiezan a manifestarse dentro de 
nuestro campo aural energías que no hemos experi mentado antes, al menos no en esta vida. Nuevas ener -
gías intelectuales y espirituales de frecuencias más ele vadas comienzan a fluir por todo el campo. Hay ener -
gías nuevas tanto en el chakra del corazón como en los chakras sexuales. La integración de esas energías 
nuevas en nuestro campo supone una verdad era lucha. No sólo nos separamos más de nuestros padres, 
sino que también aprendemos a conectarnos con los demás de formas que no habíamos conocido 
anteriormente. Nos sentimos más bien vulnerables a este desarrollo aural, al pasar de ser unos niños que 
quieren que sus padres se ocupen de ellos a encontrarnos con que un día recha zamos a nuestros padres y 
estamos enamorados de al guien a quien apenas conocemos. Como adolescentes, recurrimos a la música 
rock para que nos ayudara du rante la transición - Nos ay udó a separarnos de nuestros padres al levantar un 
muro de sonido entre nosotros y ellos. La música rock excita las energías del campo aural que se liberan y 
desarrollan durante la pubertad. Carga nuestra voluntad de vivir, el primer chakra, y nuestra sexu alidad, el 
segundo chakra. Nos ayuda a empezar a desconectar nuestra dependencia de los padres y a co nectarnos a 
--- Page 96 ---
 96nuestros semejantes (el tercer chakra). Y, por supuesto, la música romántica abre el chakra del corazón. Nos 
conecta con el amor hacia quienes  pasan por las mismas experiencias. Nos libera del dominio paterno, al 
tiempo que reorienta nuestra dependencia hacia el grupo de nuestros semejantes. Para satisfacer las 
múltiples necesidades que tendremos como adul tos, debemos cultivar las habilidades f undamentales de 
conexión y cooperación con los semejantes. Si esas ha bilidades no se han establecido antes de la pubertad, 
ahora recibimos un último empujón antes de la edad adul ta para hacerlo. No importa hasta qué punto no 
pode mos soportar el ruido a hora que somos adultos; en otro tiempo fue también el símbolo de nuestro 
avance hacia el mundo exterior.  
 
Estimule su espacio con color  
 
Todo cuanto hemos dicho sobre el sonido, puede de cirse también del color. Ambos se crean a través de 
una onda vibrator ia, de modo que ambos poseen una es tructura de ondas y una frecuencia de vibración - El 
sonido y la luz de colores son muy distintos. El sonido es una onda de compresión longitudinal que viaja a 
través de una sustancia material como el aire o las paredes de su casa. Longitudinal significa que viaja por el 
mismo camino que la trayectoria de su onda - Los sonidos que oímos no existen en el espacio exterior ni en 
el vacío. Han de tener esa sustancia material para poder trans mitirse. La luz de colores, en camb io, es una 
onda elec - tromagnética que vibra perpendicularmente a su trayec toria de movimiento. Puede viajar a través 
del espacio exterior o del vacío. Los dos son, en último término, manifestaciones de frecuencias más altas 
que existen más allá del mundo  fisico. Ambos son manifestaciones de lo divino.  
El color es esencial para la salud - Necesitamos todos los colores en nuestro campo aural. Si estamos faltos 
de ellos, somos atraídos a los colores que necesitamos. La figura 9 -2 enumera los distintos colores  y el 
efecto general que tienen en usted. Así, por ejemplo, los colo res rojos estimulan nuestras emociones, 
mientras que los azules enfrían y tranquilizan nuestras emociones. Este cuadro puede utilizarse cuando elija 
colores para decorar su hogar, oficina  o sala de curación. En cuanto haya determinado claramente la función 
de cada es pacio, podrá escoger un color que responda a ese obje tivo. 
Puesto que toda enfermedad está asociada a la dis función de determinados chakras, y el chakra afectado 
necesita se r alimentado con el color de que carece, el color puede utilizarse para el tratamiento de diversas 
enfermedades. Por ejemplo, una persona que tiene una ú roides poco activa necesita el color azul - Si la 
tiroides es hiperactiva, el paciente posee demasiado  azul y proba blemente necesita el verde, que es un color 
que contri buye al equilibrado general del campo. Los pacientes de esclerosis múltiple necesitan rojo y 
anaranjado, por que los chakras primero y segundo son los más afec tados. Todos los enfermos d e cáncer 
necesitan el color dorado, puesto que cualquier cáncer presenta un aura desgarrada en el séptimo nivel, que 
es dorado. Los pa cientes de cáncer requieren también el color del chakra de la zona en que el cáncer está 
localizado en el cuer po. Por ej emplo, los pacientes de cáncer hepático o pan creático necesitan amarillo y 
melocotón, los colores del tercer chakra en los niveles segundo y cuarto del cam po, respectivamente.  
 
Figura 9 -2: El efecto general de los colores  
 
Rojo  Intensifica su conexión co n la Tierra y aporta fuerza a los impulsos básicos de la energía 
vital como la voluntad de vivir en el mundo físico. Carga, protege, resguarda. Beneficioso 
para todos los órganos situados en la zona del primer chakra.  
Castaño  Reúne la pasión y la voluntad . 
Rosado  Aporta un amor intenso y activo por los demás, le ayuda a amar. Muy curativo.  
Rosa  Aporta un amor suave y complaciente por los demás.  
Melocotón  Aporta un espíritu suave, complaciente y luminoso.  
Anaranjado  Carga su energía sexual y estimula el  sistema inmunitario. Beneficioso para todos los 
órganos de la zona del segundo chakra. Acrecenta su ambición.  
Amarillo  Aporta más lucidez mental y una sensación de conveniencia. Beneficioso para todos los 
órganos de la zona del segundo chakra. Despeja la  mente.  
Verde  Aporta equilibrio y una sensación de plenitud: yo estoy bien, tú estás bien y el mundo está 
bien. Beneficioso para todos los órganos conectados con el cuarto chakra, como el 
corazón y los pulmones.  
Azul  Aporta paz, verdad y orden. Le ayuda a decir la verdad, incrementa la sensibilidad, 
fortalece al maestro interno. Beneficioso para todos los órganos de la zona del quinto 
chakra, como la tiroides. Sse usa para cauterizar lesiones en la cirugía espiritual.  
Azul marino  Aporta un fuerte sentido  de propósito.  
Añil Abre la percepción espiritual, aporta la sensación de éxtasis. Le ayuda a conectarse con el 
misterio profundo de la vida espiritual. Beneficioso para cualquier órgano próximo al sexto 
chakra.  
Morado  Le ayuda a integrarse y acceder a l a espiritualidad, aporta un sentido de magnificencia. Le 
ayuda a potenciar el sentido del liderazgo y del respeto.  
Lavanda  Aporta una actitud alegre ante la vida.  
--- Page 97 ---
 97Elimina los microorganismos invasores, aporta una sensación de ligereza.  
Blanco  Le aydua a conectarse con su pureza y dilata su campo. Aporta una expansión espiritual y 
conexión con los demás en el nivel espiritual; provoca un flujo energético al exterior. Alivia 
el dolor. Beneficioso para el cerebro.  
Dorado  Estimula la mente superior para comp render el modelo perfecto, aporta un sentido de gran 
poder. Le ayuda a conectarse con Dios y con la fuerza espiritual que hay en usted. 
Fortalece cualquier parte del cuerpo.  
Plateado  Potente purgante de microorganismos, usado directamente después del lava nda en la 
eliminación de residuos. Le ayuda a moverse más rápido y a comunicarse mejor. Se usa 
para cauterizar lesiones en la cirugía espiritual.  
Platino  Elimina los microorganismos invasores, con mayor eficacia incluso que la luz plateada.  
Marrón  Favore ce una rica conexión y arraigo a la Tierra.  
Negro  Le ayuda a profundizar en sí mismo y a permanecer centrado. Aporta paz absoluta. Si lo 
usa correctamente, le ayudará a acceder a fuerzas creativas internas y profundas. Le lleva 
al vacío, a la fuente de la  vida o manifiesta que aguarda nacer a la manifestación. Le lleva 
a la Gracia. Ayuda a afrontar la muerte. beneficioso para la curación de huesos.  
 
 
He oído que pintar las habitaciones de los niños hi peractivos de azul contribuye a calmarles. En algunos 
hospitales de salud mental se pintan las paredes de azul para ayudar a sus pacientes a tranquilizarse. 
Supongo que llegará un día en que los hospitales se pintarán del color que ayude a sus pacientes a 
permanecer en un esta do de ánimo curativo. El verde -césped y el rosa ayuda rán a cualquier paciente a 
cargar y equilibrar el chakra del corazón en los niveles segundo y cuarto del campo aural. El chakra del 
corazón ocupa un lugar central en cualquier proceso curativo porque toda la energía cu rativa debe pas ar por 
el centro del chakra del corazón en su camino hacia el cuerpo del receptor. También po dríamos hacer unos 
grandes paneles de vidrios de colo res iluminados por una luz halógena omniespectral que podría 
desplazarse de una habitación a otra donde se n ecesitara con fines curativos. Cada uno de estos pa neles 
podría hacerse del color de cada chakra, para que el campo aural simplemente absorbiera el color. Podrían 
reproducirse los tonos para chakas de manera que cada chakra desequilibrado pudiera adoptar su forma 
cónica sana, que se endereza y gira en el sentido de las agujas del reloj para recibir el color.  
Naturalmente, existen excepciones a la lista de colores que facilita la figura 9 -2. Usted podría muy bien 
asociar cualquier color a una experiencia p ersonal doloro sa. En este caso, el color sería asociado a esa 
experien cia y tendría un efecto distinto en usted. Nos encantan determinados colores, y aborrecemos otros. 
Nuestra relación con el color es también una expresión de lo que ocurre en nuestros c ampos energéticos. Si 
los cha kras primero y segundo, rojo y anaranjado, están bajos de carga, lo que significa que hemos sofocado 
nuestra energía fisica de querer vivir y nuestra sensualidad, qui zá deseamos que se mantengan así. En tal 
caso, pode mos nec esitar rojo en nuestro campo para el bien de nuestra salud emocional y fisica. Pero, al 
mismo tiem po, tal vez evitamos intensificar esos colores debido a la experiencia personal que hemos tenido 
de ellos. Nos resistiremos a vestir prendas rojas y anaranja das porque estimulan esas energías. Cuando 
éstas se intensifican en nuestro campo, aportan también cualquier proble ma emocional que podemos tener 
en esos aspectos de nuestra vida con los que están asociadas.  
 
Vivir con olores significativos  
 
Rara vez perc ibimos las cosas de un modo neutral. Imá genes y sonidos muy diversos nos ponen alegres, 
tristes o furiosos. Determinados olores pueden volver a algu nos individuos positivamente extasiados. Hay 
también una conexión bidireccional entre esos aspectos emocio nales de la percepción, por un lado, y los 
pensamientos y recuerdos, por otro: los aromas apropiados pueden evocar imágenes de comidas y vinos 
consumidos en el pasado, y el olor de varios inciensos puede devolvernos a la elevada experiencia espiritual 
que tuvimos en algu na ceremonia espiritual en la que se utilizaron. La fra gancia de los perfumes puede 
trasladarnos a agradables recuerdos de estar con alguien a quien quisimos que llevaba ese perfume. Las 
fragancias naturales del cuerpo pueden llevarnos al  recuerdo erótico de hacer el amor. Cuando accedemos a 
esos estados emocionales positi vos, nuestro campo aural asume la configuración de ese estado positivo, y 
tiene lugar la curación. Éste es el poder de la curación aromática.  
El sentido del olfato fue u no de los primeros en de sarrollarse durante nuestra evolución. Nuestro sentido 
del olfato es registrado por el sistema olfativo, que resi de en la región del cerebro medio, cerca del sistema 
lím-bico. Como consecuencia de esto, el sistema olfativo se ha r elacionado siempre con el límbico. El 
sistema límbi co está directamente conectado con nuestras respues tas inducidas por las emociones, que 
podríamos deno minar «instintos animales». Estas actividades instinti vas -comer, defenderse y las conductas 
sexual es- son fundamentales para la preservación de los individuos y la especie de todos los seres humanos 
y todo el reino animal.  
Por ejemplo, los perros utilizan el olor del miedo para que los ayude a sobrevivir. ¿Conoce usted el olor del 
miedo? Algunos seres humanos sí lo conocen. Cuando un perro huele el miedo, responde de formas 
--- Page 98 ---
 98distintas, según quién tiene miedo. Si se trata de su jauría, estará alerta y cauteloso, buscando el origen del 
peligro. Si es un enemigo en el que él está concentrado, se aprove chará del miedo de su adversario y 
probablemente ata cará. ¿Reacciona usted al olor del miedo? ¿Cómo?  
Los aromas que nos rodean tienen una gran impor tancia en nuestra vida. Estoy segura de que usted co -
noce la fragancia de su ser amado. Y le apuesto que esa fragancia afecta su humor de inmediato. El uso de 
las fra gancias es tan antiguo como los seres humanos. En los santuarios se quema incienso para ayudar a la 
congre gación a acceder a un estado de ánimo sagrado. Hom bres y mujeres utilizan perfumes para at raer y 
seducir a la persona que les interesa. Las flores atraen a pájaros y abejas con su fragancia. Si desea 
establecer un determi nado ambiente en su casa, utilice fragancias además de la iluminación y otros efectos. 
¿Qué olores le gustan? ¿En qué estado s de ánimo le ponen? ¿Emplea olores distin tos para cosas distintas? 
Si no es así, pruébelo: quedará sorprendido por el poder del sentido del olfato.  
Puesto que los aromas afectan directa y muy rápida mente las respuestas fisiológicas, cuando se usan ade -
cuadamente pueden ayudarnos a crear respuestas cura tivas muy rápidas. La aromaterapia se ha utilizado 
durante siglos con fines curativos. Fue desarrollada por los antiguos egipcios, y se empleó extensamente en 
la In dia y China. Los hechiceros nativos ame ricanos la han utilizado desde tiempos remotos, y ahora está 
ganando muchos adeptos en América. Usted puede adquirir acei tes de esencias y plantas aromáticas para 
cualquier pro pósito que se le ocurra. Hay sustancias aromáticas para calmarle y para estimu larle; para 
relajar los músculos o para vigorizarle; para conectarle o para desconectarle. Existen sustancias aromáticas 
para inducirle en distin tos estados de ser. Hay diversos productos aromáticos para vitalizar y equilibrar cada 
chakra. Y, si están ela borados adecuadamente, todos ellos funcionan.  
Se ha sabido durante siglos que el aceite aplicado so bre la piel favorece la entrada de la energía curativa. 
Pero, según mi visión con EPS, ocurre algo más que eso, y algo más que la respuesta del sistema lím bico 
que se ha mencionado anteriormente. Me parece que algunas de las sustancias aromáticas utilizadas en la 
curación son verdaderas esencias aurales que pasan directamente al campo aural, suministrándole la 
energía que necesita, tal y como hacen los remed ios homeopáticos. Los múscu los se relajan al simple 
contacto con un «nutriente cal mante» aplicado sobre ellos. No ha habido tiempo ma terial para que el aceite 
haya sido absorbido por la piel o el músculo. Puedo ver las energías de colores de la sustanci a aromática 
entrando en el campo. De hecho, empieza a abrirse un pasillo para el flujo energético en el momento en que 
se estira el brazo para coger el fras co que contiene la esencia.  
Así que le sugiero  que explore esta área por su cuen ta no sólo para la  curación, sino también para estable -
cer el ambiente apropiado en su hogar, oficina o sala de curación. Asegúrese de utilizar fragancias naturales 
que sean derivados de sustancias naturales. No utilice pro ductos sintéticos; no dan resultado.  
 
La creación de un espacio energético  
 
Hay varias cosas que usted puede hacer para mantener limpia la energía del espacio donde vive. 
Cerciórese de que recibe la suficiente luz solar. Ésta cargará la energía vital de la habitación y no permitirá 
que se acumule la energ ía orgón muerta. Si empieza a acumularse en el espacio una energía de baja 
vibración, puede eliminarla quemando en la estancia cálamo aromático o salvia, y saturándola de humo. O 
bien queme una mezcla de una taza de alcohol puro de grano con un cuarto de t aza de sales de Epsom. Le 
recomiendo que conserve muchas plantas en la habitación para que el intercambio de energía entre las 
plantas y las personas sea constante. Abra las ventanas siempre que pueda para permitir la entrada de aire 
fresco.  
La limpieza y el orden en el espacio mantendrán la energía también limpia. El orden es muy importante 
para conservar la energía positiva en un espacio. Asigne un sitio a cada cosa, para que sea fácil mantener el 
orden. El desorden genera un estorbo psíquico en su sis tema y absorbe su energía. El desorden es una 
expre sión del caos interno. Le recuerda los asuntos internos que tiene aún por resolver. Si usted tiende a 
recoger co sas que no usará o no le gustan demasiado, debería ave riguar el porqué, puesto que con toda  
seguridad afecta a muchas otras áreas de su vida. El orden es un princi pio divino. El orden sirve para 
reservarnos un espacio en el que cumplir con nuestro cometido en la vida. El orden crea un espacio seguro 
en el que la fuerza creati va que llevamos de ntro halla su expresión.  
Una paciente que acudió a mí a causa de un dolor en la cadera derecha no podía limpiar su piso de todas 
sus cosas viejas, muchas de las cuales había heredado de su difunta madre. Le proporcioné toda la curación 
que pude, pero recib ía continuamente la orientación de que esa mujer debía limpiar su piso para curarse la 
cadera. El do lor en la cadera tenía relación con su incapacidad de li brarse de los viejos problemas que tuvo 
con su madre. Ella conservaba un sentimiento de culpabilid ad poco realista al respecto. Cuando por fin se 
libró de su culpa bilidad y limpió el piso, su cadera empezó a mejorar. Fue algo asombroso de ver. Cada vez 
que tiraba otra caja de trastos, su cadera evidenciaba una mejoría.  
Muchos materiales de construcció n con que se hacen las casas son tóxicos para nosotros. Las luces 
fluores centes agreden el campo aural, haciendo que se vuelva incoherente. Producen energía orgón muerta 
que ge nera enfermedades. Apáguelas, ponga un trozo de cin ta sobre el interruptor e instale un suelo 
radiante o lám paras de sobremesa. Constantemente añadimos agen tes contaminantes al aire mediante el 
uso de hornos y demás instalaciones de gas. Cuando fumigamos la casa para exterminar plagas, inhalamos 
parte del veneno. Incluso los prod uctos químicos empleados para esteri lizar lugares públicos, como el aseo 
--- Page 99 ---
 99de un autobús, son insalubres cuando se inhalan. Hasta cuando las toxinas del aire son fáciles de detectar, 
confiamos en que nues tro cuerpo no reaccionará a su inhalación. No les da mos importancia alguna, como si 
fuera un problema ajeno.  
No sólo hay una gran proporción de contaminación ambiental en todas nuestras ciudades, sino también 
una gran cantidad de energía electromagnética que pe netra en el espacio donde vivimos. Se trata d e un 
fenómeno muy dificil de detectar de forma natural. El libro del doctor Robert Becker, The Body Electric, 
describe los estudios que ha realizado para demostrar los efectos de esas radiaciones en el cuerpo. El 
doctor Becker presen ta unos estudios que revelan una mayor incidencia de enfermedades 
autoinmunológicas, como la leucemia y otras formas de cáncer, en las personas cuyos hogares se hallan 
cerca de líneas de alta tensión.  
Estamos despertando al hecho de que debemos ha cer mucho por detener los res iduos y la contaminación 
en nuestra vida. El mejor sitio donde empezar es el ho gar. Recicle todo cuanto pueda. No es tan dificil. Cada 
año se está organizando mejor. De hecho, existe ahora un magnífico mercado laboral en la nueva industria 
de reciclaje.  
Veamos algunas cosas que usted puede hacer contra la contaminación en sus espacios personales:  
 
- Resida lejos de las líneas de alta tensión.  
- Utilice un buen sistema de humedecimiento en su casa, algo que evapore el agua en el aire. No use hu -
medecedores ultrasónicos que emiten pequeñas par tículas al aire, en las que se transmiten enfermedades.  
- Consiga un generador de iones negativos.  
- Filtre el aire con un filtrador de aire doméstico.  
- Filtre el agua con un buen filtrador de agua trifásico. Utilícel o en toda la casa. Lo encontrará en la mayoría 
de establecimientos de suministros domésticos.  
- Para prevenir la deficiencia de luz en invierno, in corpore luces omniespectrales complementarias, pre -
feriblemente halógenas. O consiga una caja de luz especi al de 2.500 lux. Úsela durante una hora al día.  
- Quite o apague las luces fluorescentes.  
- Si dispone de aparatos de gas, instale un detector de fugas  
 
La creación de un espacio curativo  
 
Es muy importante ocuparse de sus necesidades am bientales inmedia tas durante una enfermedad. 
Recuer de que usted estará en una sala curativa, no en una sala de enfermos. Cuanto más se rodee de las cosas 
que le re cuerdan quién es usted en realidad, más agradable será el período de convalecencia. Asegúrese de que 
la habi tación que ocupa está llena de vida, placer y alegría. Cuide cada detalle de sus necesidades fisicas, no 
sólo en lo que se refiere al arreglo fisico, sino también a la iluminación de la estancia, música, comida y los 
objetos favoritos que le rodean. Sigue una lista de cosas que puede tener en su sala de curación:  
 
• Algo que exprese todos los aspectos de su persona.  
• Mucha luz, siempre que no le hiera los ojos.  
• Imágenes de vidrio pintado colgadas en las ven tanas.  
• Cristales colgados en las ventanas qu e produzcan ar cos iris a partir de la luz del sol.  
• Sus fotos o pósters favoritos.  
• Plantas y flores.  
• Ropa de colores vivos de su color preferido.  
• Sus objetos favoritos.  
• Su música predilecta, a su alcance.  
• Alimentos que le gusten y que se ajus ten a las limita ciones de su dieta.  
• Cosas blandas para tocar o asir cuando se sienta solo.  
• Fragancias de su gusto.  
• Fotos de sus amigos.  
• Aire fresco.  
 
Cerciórese de que la energía del espacio donde vive expresa quién es usted. La composición ener gética de su 
espacio de residencia es muy importante para su sa lud y bienestar. Cuando elija su mobiliario y su espacio donde 
vivir, no olvide que todo ello contribuye a su do tación energética. El tamaño de una forma es importan te para su 
campo aural. A  mí no me gustan los techos bajos porque puedo percibir mi campo aural escapándo se a través de 
ellos. Hacen que me sienta comprimida. Me gustan las habitaciones amplias por la misma razón. Use toda la 
información de las secciones precedentes para responde r a las preguntas que siguen sobre su es pacio vital.  
 
Algunas buenas preguntas que plantearse sobre su espacio vital son:  
 
¿Es confortable y acogedor para usted?  
¿Le gusta la intensidad de luz que tiene?  
Los colores ¿son adecuados para usted?  
--- Page 100 ---
 100¿Necesita  plantas?  
¿Expresa su espacio todos los aspectos de su perso na? ¿Qué debe añadir para que incluya todos ellos? 
¿Cómo expresa su espacio su salud?  
¿Cómo expresa su enfermedad?  
¿Qué manifiestan sus armarios sobre su psique interna?  
¿Expresa claramente quié n es usted, o representa la parte de usted que necesita atención, cuidados y amor?  
¿Está arreglado del modo que le gusta, o hay algo que le ha molestado durante años y todavía no ha re suelto o 
cambiado?  
¿Tiene cosas que no necesita ni quiere, pero no se d esprende de ellas?  
¿Qué otras áreas de su vida afecta esto?  
¿De qué otras cosas no se desprenderá?  
¿Qué miedo subyace en esta actitud?  
¿Cómo afecta su espacio vital en sus relaciones?  
La energía de su espacio ¿expresa quién es usted?  
 
Lo mismo puede ap licarse a su espacio de trabajo, sea su propio negocio o no.  
 
Algunas buenas preguntas que plantearse sobre su espacio de trabajo son:  
 
¿Cómo es la energía de su espacio de trabajo?  
¿Qué sensación producen y qué aspecto tienen su des pacho/herramientas/ma terial?  
¿Qué sensación produce y qué aspecto tiene su área de trabajo?  
¿Está ordenada?  
¿Cómo expresa quién es usted?  
¿Le resulta útil?  
¿Qué más necesita para ayudarle a realizar su trabajo?  
La energía de su espacio de trabajo ¿expresa quién es usted?  
 
 
Capítulo 10  
SU CUERPO FÍSICO COMO HÁBITAT ESPIRITUALSU CUERPO FÍSICO COMO HÁBITAT ESPIRITUAL   
 
Desde la perspectiva espiritual, nuestro cuerpo es un vehículo que nos permite cumplir una labor. 
Cuando realizamos el ajuste psicológico para considerar nues tro cuerpo como el vehículo con el que 
cumpl ir una tarea en la realidad fisica, el hecho de ocuparnos del cuerpo de una nueva manera se torna 
muy importan te. No sólo queremos hacerlo sano, sino que desea mos mantenerlo muy limpio y despejado 
para poder vivir en el mayor equilibrio posible con la na turaleza y con la máxima sensibilidad posible a la 
Elevada Per cepción Sensorial. Lo que antes podíamos considerar saludable tal vez ya no nos parecerá tan 
saludable. Por ejemplo, la ingestión de alimentos pesados, azú cares y estimulantes como el café emb ota 
nuestros sentidos. La ropa que nos ponemos intensifica o dis minuye el flujo de energía que discurre por 
nuestro cuerpo. La higiene adquiere mucha importancia para mantener nuestros campos energéticos sin 
contami nar. El cuidado de esas y otras áreas m ejora no sólo su salud, sino también su sensibilidad a su 
campo energético y a todos los campos de energía que le rodean.  
 
Higiene personal para el cuerpo fisico  
 
Recuerde que su piel es el órgano excretor más extenso de su cuerpo, por lo que conviene man tenerlo 
en ópti mas condiciones de funcionamiento. Procure utilizar jabones naturales y no tóxicos, o productos 
limpiado res con un pH equilibrado para su piel. La piel tiene una capa natural ácida que ayuda a prevenir 
las infec ciones. Si usa jabones dema siado alcalinos, eliminará la capa protectora y se hará vulnerable a 
las invasiones ex ternas. Todos perdemos de forma natural la capa supe rior de nuestra piel a medida que 
las células viejas mue ren y son remplazadas por otras nuevas. Un cepillo de ducha  ayuda a eliminar esas 
células viejas. Si utiliza una crema o loción hidratante, cerciórese de que sea natu ral y con un pH 
equilibrado. Lo mismo vale para su maquillaje. No use champús o aclarados que dejen re siduos en su 
pelo. Asegúrese también de que s on natu rales y no tóxicos.  
Procure cepillarse los dientes dos veces al día y pa sarse el hilo dental una vez diaria. Utilice un dentífrico 
natural, o una mezcla de una parte de sal por ocho par tes de bicarbonato sódico.  
Cambie de cepillo de dientes cada dos semanas, o esterilice el que tiene. En el mercado existen también 
instrumentos de limpieza bucal que eliminan la placa dental. Averigüe cuál es el que le recomienda su den -
tista y consígalo. A mí me dan un resultado excelente.  
Si está demasiado enfermo  para hacer estas cosas por sí mismo, o si no ha utilizado nunca productos 
natura les, busque a alguien que le ayude.  
 
--- Page 101 ---
 101El acicalamiento de su campo energético  
 
Su campo energético requiere tantos cuidados como su cuerpo físico. Como sabe, la energía oscur a y 
estancada se acumula en el campo aural cuando no fun ciona correctamente. Esto ocurre cuando usted se 
aferra a sentimientos negativos, cuando ha estado so metido a un fuerte estrés, cuando está agotado y sin 
fuerzas, y a veces cuando ha estado expuest o a las in tensas energías negativas de otras personas. Unas ma -
sas oscuras parecidas a nubarrones se acumulan en el segundo nivel del campo, y unas mucosidades densas 
y pegajosas se acumulan en el cuarto nivel. Usted sa brá que ha acumulado nubes oscuras o mucosidades 
espesas en su campo porque puede sentirlo de distin tas maneras. Tal vez sienta dolor en la zona donde se 
han concentrado, como un dolor muscular de bajo ni vel o un dolor de cabeza. Quizá se sienta torpe, can sado, 
irritable o mareado. Puede  que note incluso que pesa más de lo normal, o que está intoxicado o conta minado. 
Tal vez se sienta como si hubiera contraído un resfriado o la gripe. Todas estas cosas son señales de que debe 
limpiar su campo lo antes posible para no caer enfermo. Veamos  seguidamente varios modos de expulsar las 
nubes oscuras o las mucosidades de su cuerpo.  
 
Baños  
 
Una de las mejores formas que conozco para limpiar el campo consiste en tomar un baño de sal marina y 
bicarbonato sódico. Puede utilizar un máximo de me dio ki lo de cada sustancia en una bañera llena de agua. Se 
trata de una solución drástica, por lo que tiende a agotar su energía. Pero si ha captado mucha energía 
negativa o ha acumulado mucha energía de baja fre cuencia a partir de una enfermedad, es una buena idea 
probar este método. Asegúrese de que el agua no está demasiado caliente. No será capaz de soportar el agua 
tan caliente como suele hacerlo sin este añadi do de sal y bicarbonato sódico. Si tiene problemas de baja 
presión sanguínea, lleve mucho cuidado , puesto que en ciertos casos algunas personas se han desvane cido 
durante el baño, y usted no querrá exponerse a ese riesgo. Si se marea, salga de la bañera y pruebe con agua 
algo más fría. Permanezca unos veinte mi nutos en la bañera. Luego tiéndase dire ctamente a la luz del sol de 
diez a veinte minutos para recargar su campo. Utilice una protección solar. Se sorprenderá de lo limpio y 
despejado que se siente después de un baño así.  
El mercado actual ofrece otras clases de baño indica das para limpiar el campo. Consulte en su estableci -
miento local de alimentación sana para ver los baños que ofrece, y experimente con ellos. Hay baños esti -
mulantes, para ayudarle a dormir y para contribuir a eliminar el ácido láctico de los músculos doloridos tras el 
ejerci cio físico.  
Resulta siempre agradable acompañar el baño con música y luz de velas. Si lo hace, puede acceder a un es -
tado profundo de curación y realizar algunas visualiza ciones mientras se baña.  
 
Vahos  
 
También puede limpiar su campo con vahos. Utilice p alitos de salvia, cálamo aromático, cedro o cualquier 
combinación de estos productos, que puede adquirir en su establecimiento local de alimentos sanos. Deje que 
el humo del palito se propague por todo su campo aural. Eliminará la DOR de su campo. Procure hacerlo al 
aire libre, o con una puerta o ventana abierta. Tam bién algunos inciensos despejan el campo. Experimen te con 
sus sustancias favoritas.  
 
Cristales  
 
Sostenga un cristal de cuarzo limpio y puro en su mano, localice la energía de baja frecuencia e n su cam po y 
diríjala hacia el cristal. Hágalo con intención. Esto sólo funcionará si es usted capaz de mantener su mente 
completamente despejada de todo lo demás mientras lo hace. En el preciso instante en que su mente y su in -
tención se desvíen hacia cu alquier otra cosa, la limpie za se interrumpe y la energía negativa regresa a su cam -
po. Si es usted un meditador experimentado y puede encontrar la energía de baja vibración en su campo, de -
bería poder hacerlo. Limpie el cristal cuando haya ter minado.  
Existen varias formas de limpiar cristales. La más sencilla consiste simplemente en dejarlos fuera, a la luz del 
sol, durante un día. Si vive cerca del mar, puede en terrarlos en la arena, bajo el agua salada, durante una tarde 
o un día. Tenga cuidado: podrí a perderlos. Tam bién puede sumergirlos durante quince días en una so lución de 
un cuarto de cucharadita de sal marina por medio litro de agua de manantial. Yo he descubierto que todos 
estos métodos dan buen resultado. He oído que algunas personas los deja n en sal marina seca du rante un día. 
En cierta ocasión vi a Marcel Vogel lim piarlos con un chorro de energía de su tercer ojo y un golpe con su 
mano rebosante de energía. Esto, sin em bargo, requiere práctica.  
 
Cepillo aural  
 
Otra forma adecuada de acica lar su campo aural es uti lizar el simple cepillo aural. Es como cepillarse el pelo, 
pero ahora se cepillará el aura. Hágalo con un compa ñero. Una persona permanece de pie con las piernas 
separadas, los brazos a los lados y los ojos cerrados. La otra empi eza por la parte delantera del cuerpo. Con 
--- Page 102 ---
 102los dedos extendidos, estírese por encima de la cabeza de su compañero lo máximo que pueda. Imagínese 
que sus dedos crecen quince centímetros más de su longitud. Ahora empiece a usar los dedos alargados de 
ambas m anos como si fueran un cepillo. Efectúe movimientos largos y continuos desde encima de la cabeza 
bajando por todo el cuerpo hasta el suelo. Cuando llegue al suelo, recorra la parte inferior del campo. Fíjese en 
que 
sus dedos imaginariamente alargados se ex tienden, de hecho, a través del cuerpo físico. Efectúe un 
movimiento largo bajando por el cuerpo sin detenerse. No interrumpa el movimiento. Si lo hace, vuelva a 
empe zar desde lo alto de la cabeza para evitar que la energía se acumule. Ahora dé un paso a lrededor del 
cuerpo, y repita el proceso para cepillar justo al lado del últi mo movimiento. Siga rodeando el cuerpo, 
cepillándo lo por completo hasta que llegue al mismo sitio donde empezó. Asegúrese de no dejar ninguna 
zona por ha cer. Ahora le toca a us ted someterse al cepillo aural. Esto produce un maravilloso efecto 
calmante y de arraigo. Disfrútelo.  
 
Ropa y joyas  
 
¿Ha mirado alguna vez en su armario y no ha encon trado nada que ponerse, aun cuando estaba repleto 
de ropa? Quizá necesitaba algún color q ue no estaba allí. Su campo energético responde a los colores con 
que se viste. Por lo general, usted desea ponerse el color del que carece o aquel con el que armoniza ese 
día. Por ejemplo, si precisa más energía física, tal vez necesite el rojo. No obstan te, la ira hace que el 
campo energético adopte un rojo oscuro. Si se siente irritado y no quiere enojarse en el trabajo, más vale 
que no se vista de rojo. Podría contribuir a cargar su ira. Por otro lado, el rojo contribuirá a proteger su 
campo rechazando la energía negativa. El color que visten usted o los que le rodean afecta su estado de 
ánimo. En general, los colores enu merados en la figura 9 -2 (véase la página 129) son también efectivos en 
el vestuario.  
Si usted está enfermo y la gama de colores de su s pijamas es limitada, podría pedir a alguien que le 
trajera algunas de las cosas favoritas que guarda en su armario para verlas y absorber su color. Podría 
tratar de conse guir pijamas de distintos colores. O escoger el color que necesita según el cuadro , y pedir a 
un amigo que com pre un metro de tela de algodón de ese color. Póngase la sobre la cama. Las bombillas 
de colores o un gran foco de luz verde ayudan mucho. Las flores son muy útiles también para aportar color 
y alegrar su entorno.  
Una sanadora amiga mía me dijo que una paciente de esclerosis múltiple mejoró en cuanto empezó a 
ponerse calcetines rojos para vigorizar sus piernas. La clienta estaba convencida de que los calcetines 
rojos te nían mucho que ver con su recuperación.  
Use fibras natural es. Tienen un efecto muy positivo sobre el campo energético, mejorándolo y sostenién -
dolo. El algodón, la seda y la lana son las mejores. Los tejidos que son mezclas también sirven. 
Cerciórese de que hay un mayor porcentaje de fibra natural que de fi bra s intética. Más vale evitar los 
tejidos hechos a par tir de derivados del petróleo, sobre todo si cree que puede ser sensible a ellos. Son 
las prendas acrílicas, de poliéster y de nilón. Esos tejidos sintéticos interfieren en el flujo de energía 
natural del campo energético hu mano. Las medias de nilón interfieren considerablemente en el flujo de 
energía que sube y baja por las piernas y tienen que ver, en mi opinión, con muchas afecciones de la 
mujer moderna. Le recomiendo que las lleve sólo cuando tenga ver dadera necesidad. Use medias de seda 
siempre que pueda.  
Si lleva joyas o cristales, asegúrese de que se ajustan a la gama de vibraciones saludables de su campo. 
Para comprobarlo, sujételos firmemente en la palma de la mano y sienta el efecto que ejercen so bre su 
mano. La energía que emiten ¿es densa o ligera? ¿Brusca o lenta? ¿Penetra en su campo, o se amolda 
suavemente al lími te exterior de su campo? ¿Le excita o le tranquiliza? ¿Le carga con los tipos de 
energías que necesita, o le absor be energía porqu e sus vibraciones son demasiado len tas para usted? 
Averigüe dónde resultan más confor tables verificando su energía mientras los coloca en distintas zonas de 
su cuerpo. ¿Se siente cómodo con ellos? Tal vez necesite un color concreto en su campo aural. 
Pregúntese con qué propósito utiliza ese cristal. ¿Cumple con su función? Pregunte a su guía qué debe 
hacer con ese cristal. Repita el procedimiento con to dos sus cristales y todas sus joyas.  
Existe la posibilidad de enfermar por llevar objetos que perteneci eron a otras personas cuyas energías 
no son compatibles con las de usted. Para impedir que suceda esto, si le regalan o hereda una joya 
antigua, su mérjala en agua salada durante una semana. Utilice cuatro cucharadas de sal marina por un 
cuarto de agua de manantial. Si es posible, deje la solución con el ob jeto dentro expuestos al sol.  
 
La energía vital en los alimentos que ingiere  
 
Toda la comida que usted ingiere está llena de ener gía vital. Alimentos diversos contienen combinacio -
nes energéticas distin tas. Esto implica que cuando us ted consume alimentos, absorbe la energía presente 
en la comida. Si esta energía es la que su campo aural ne cesita, ayudará a su cuerpo y a su salud. Si la 
energía que contienen los alimentos que toma no es la que su campo necesita, interferirá en su salud.  
Necesitamos muchas investigaciones adicionales para aclarar cómo nos afecta la energía vital de 
nuestra ali mentación. Los dos investigadores principales que sé que han estudiado la energía vital que 
--- Page 103 ---
 103contiene nuestra comi da son el célebre Michio Kushi, que desarrolló la macrobiótica, y la doctora Hazel 
Parcelles, una médico naturópata de Albuquerque, Nuevo México, quien es tudió la energía vital en 
alimentos desarrollados orgá nicamente comparada con la energía vital en al imentos tratados con 
pesticidas.  
La macrobiótica divide fundamentalmente los ali mentos en dos grupos básicos atendiendo a su energía: los 
que contienen el yin, o energía femenina, y los que contienen el yang, o energía masculina. Todos los ali -
mentos pued en situarse sobre una línea que describe un grado de yin o yang, con los alimentos neutros en 
el centro. Según la macrobiótica, necesitamos una deter minada combinación de tipos de alimentos basados 
en la energía que transmiten. Esta combinación depende de  quienes somos, la época del año y el lugar 
donde vi vimos. La macrobiótica es ahora muy popular en las so ciedades occidentales. Yo he visto a muchas 
personas que se han beneficiado de ella. A otras personas no les ha ido tan bien, porque su cuerpo no ha 
sabido adap tarse a ella. Fue un cambio drástico en la dieta que ha bían seguido durante toda su vida, o 
simplemente no era lo que su organismo necesitaba en ese momento.  
La doctora Hazel Parcelles es una experta sanadora que cuenta 103 años de edad en el momento de escri -
bir estas líneas y todavía practica su arte. Fue pionera en la medición de las energías vitales en los 
alimentos para determinar si contenían índices energéticos «de soporte o mejora de la vida». (Los índices 
energéticos equivalen a la fre cuencia de vibraciones.) Diseñó un método para medir los índices de energía 
vital en los alimentos con un péndulo. Si un determinado alimen to se mide por debajo del índice de soporte o 
mejora de la vida, la doctora Parcelles recomienda que no se tome. En caso de consumirlo, simplemente 
absorbe energía del organismo.  
Según Parcelles, hay dos factores principales que re ducen los índices de energía vital en la comida. El pri -
mero es la contaminación provocada por agentes como los pesticidas y la lluvia ácida . Para que un alimento 
sea saludable, debe mantener una vibración aural que sea al menos tan alta como el índice de vibración del 
campo energético humano. Los alimentos frescos y produci dos de un modo natural contienen siempre una 
energía más elevada que  los alimentos contaminados por pesticidas. La comida orgánica contiene los 
índices vi bratorios de energía vital que precisamos para la salud. La comida orgánica es saludable no sólo 
porque man tiene el modelo energético normal de los productos, sino tamb ién porque mantiene una 
intensidad y un índice de vibración lo bastante alto para sostener la vida. Asimismo, contiene más nutrientes 
naturales, como vitaminas y minerales.  
Los doctores Patrick y Gael Crystal Flanagan, de Flagstaff, Arizona, han pasado muc hos años observan do 
el efecto de los nutrientes en la sangre mediante un potente microscopio de campo oscuro. Han descu bierto 
que las frutas y verduras orgánicas crudas, así como sus jugos, afectan rápidamente la sangre de un modo 
positivo. Las frutas y verduras crudas suminis tran oligoelementos y enzimas vivas que son potentes 
catalizadores de la sangre. El líquido que contienen las células de las frutas y verduras orgánicas poseen un 
elevado potencial zeta o carga eléctrica negativa. El po tencial zet a es la fuerza que mantiene la distinción de 
los miles de millones de células en circulación que nu tren el organismo humano. Nuestras células sanguí -
neas se mantienen en circulación gracias a él. Si el po tencial zeta es bajo, las toxinas no pueden 
suspen derse para su eliminación, los nutrientes no pueden suspen derse para su transporte a las células, y 
todo el sistema se atasca.  
Los Flanagan han constatado que los venenos y con taminantes tienden a destruir el potencial zeta en los 
alimentos que ingerimos , haciéndolos muy difíciles de utilizar para satisfacer las necesidades nutritivas del 
cuerpo. Las grasas saturadas y animales que se encuen tran en la leche y sus derivados, en las patatas 
fritas, en los alimentos transformados y en la carne tienden a pro vocar que la sangre se vuelva espesa y 
pegajosa. Esto dificulta la movilidad y capacidad de la sangre para transportar nutrientes a las células. 
También impi de al cuerpo la eliminación de toxinas.  
Determinados iones con carga positiva, como el ion del alu minio, son extremadamente destructivos para el 
equilibrio del sistema biológico coloidal. Es por ello que no deberíamos utilizar recipientes y sartenes de 
aluminio para cocinar. Conviene evitar prudentemen te los productos que contienen aluminio, como los 
antiácidos, la levadura en polvo y los desodorantes.  
Los pesticidas reducen el índice vibratorio de los pro ductos por debajo del cual se sostiene la vida, desfigu -
ran el modelo de campo energético de los productos y alteran por tanto su naturaleza. Cuanto s más 
pesticidas contengan los alimentos, más se distorsiona y debilita su campo energético. La doctora Parcelles 
conoce mé todos para eliminar los efectos energéticos negativos de los venenos que llevan alimentos 
completos como las verduras, frutas y huev os. La fórmula puede parecer absurda de tan simple como es, 
pero restablece la con figuración original y la intensidad del campo de ener gía vital de los productos. Da 
resultado con las verdu ras, frutas, cereales enteros y huevos crudos. Pero no funciona con aquellos 
alimentos que no conserven su campo energético intacto, como la carne, las aves, los alimentos 
transformados, cereales molidos o produc tos lácteos.  
Llene su fregadero con agua fría. Añádale el conteni do de un tapón de lejía. Ha de ser lejía pura, sin 
ningún aditivo (que no sea nuevo y mejorado con fragancias especiales ni nada por el estilo). Deje todos los 
produc tos vegetales y huevos que ha comprado en el colmado en remojo durante veinte minutos. Al cabo de 
ese tiem po, aclárelo todo con a gua fría, y ya puede guardarlo en el frigorífico como de costumbre.  
La doctora Parcelles afirma que la segunda forma principal en que la comida pierde su energía es al 
estropearse. Cuando los alimentos se estropean, pierden su índice de frecuencia y vibran  a una frecuencia 
--- Page 104 ---
 104más baja que la de la vida. Si usted ingiere esos alimentos, sim plemente reducirán el índice de vibración de 
su campo. Este tendrá que compensar la frecuencia rebajada ex trayendo energía de otra fuente, como los 
órganos di gestivos, o la  rechazará como energía de desecho. Es mejor no tomarlos. Asegúrese de que la 
comida que toma sea fresca. Los alimentos recocidos también pier den la energía vital que contienen. Así 
pues, vale más comer verduras ligeramente hervidas que bien cocidas.  
Hay otros factores que afectan a la energía de los ali mentos. Por ejemplo, cuando se sacrifican animales 
aterrorizados, su aura adopta la configuración energética del terror. El aura del terror, que es de un blanco 
grisá ceo con puntas abruptas, pasa entonce s a las personas que consumen esos alimentos. Éstas deben 
eliminar la energía del terror de su campo. Desde mi punto de vis ta, ésta es una de las razones por las 
que los rabinos ce lebran una ceremonia antes de sacrificar animales para obtener carne permi tida por la 
religión judía.  
Para mantener la energía de la carne limpia y sincro nizada con las energías terrestres, los nativos 
america nos tomaban sólo la carne que necesitaban consumir. Lo hacían con respeto y gratitud. En sus 
ceremonias, pedían permiso  para recibir la nutrición de los animales que se disponían a cazar y matar. Al 
hacerlo, mantenían holográficamente la conexión del cuarto nivel con los animales, a los que consideraban 
como habitantes igua les de la Tierra. En la ceremonia, se reconoce qu e un día la persona será consumida 
también para alimentar otras formas de vida y perpetuar así el gran ciclo de la vida que consume vida para 
conservarse viva. Éste era un modo de permanecer dentro del modelo divino de la voluntad de Dios.  
Las vitaminas y los minerales sintéticos no tienen el campo energético normal de las vitaminas y 
minerales naturales que su campo de energía requiere. En conse cuencia, la ingestión de vitaminas y 
minerales sintéti cos no satisfará necesariamente las necesidades de su cam po energético.  
Los medicamentos no se elaboran teniendo en cuenta el campo energético. Muchos de ellos provocan 
efectos negativos intensos en el campo, como la dismi nución o alteración de los niveles vibratorios 
normales que son necesarios para preservar la salud. Los reme dios homeopáticos, en cambio, son 
medicinas energé ticas que inciden directamente a través del campo hasta el cuerpo fisico. Cuanto mayor 
sea su potencia, más ele vado será el nivel aural que afectarán.  
 
Sus hábitos alimentarios y su aur a  
 
Procure comer cuando sienta hambre. Cuando un campo no recibe todos los tipos de energía que 
necesi ta o cuando no dispone de alimento, el campo energé tico se agota en gran medida. Cuanto más 
persista el hambre, más se debilita el campo. Éste estará a gotado  
en las zonas en las que tenga una deficiencia de ener gías particulares y en las que ya esté debilitado. 
Uno de los mayores problemas a la hora de curar los trastornos de espalda consiste en prevenir las 
lesiones. Las reinci dencias siempre ocurren cuando el paciente tiene ham bre. Yo pedía a los clientes que 
padecían problemas de espalda que llevasen al trabajo bolsitas de nueces y pa sas. Cada vez que hicieran 
tarde a una comida, podían comer algo para mantener elevado su nivel de azúcar en la sang re. La 
proporción de azúcar en la sangre afec taba aparentemente a la fuerza de sus músculos así como a su 
percepción física de qué era correcto y qué no era correcto hacer.  
Comer en exceso, por otro lado, puede provocar que las vibraciones de un campo dis minuyan, y la per -
sona accede a una depresión. El aura del exceso de co mida tiene un aspecto oscuro y viscoso. Está llena 
de toxinas.  
Cuando usted no bebe cuando debe, su campo energético empieza a contraerse. Al cabo de mucho 
tiempo de pasar sed, comienz a a estar quebradizo. Si su sed persiste y se produce la deshidratación, su 
campo aural empezará a astillarse.  
Preste atención a su comida cuando coma, y dele un aspecto atractivo. Concédase suficiente tiempo 
para comer. Mastique bien los alimentos. Es mu y impor tante que no mantenga una entrevista tensa 
mientras come. El estrés afecta inmediatamente al tercer chakra cerrándolo o tensándolo. El tercer chakra 
aporta las energías vitales a sus órganos digestivos. No olvide que los alimentos nutrirán sus célu las y 
pasarán a formar parte de usted en cuanto estén dentro de su cuerpo.  
Antes de empezar a comer, haga un poco de medita ción con las manos extendidas sobre los alimentos 
para transmitirles energía y sincronizarse con ellos. Visualí celos alimentando su  cuerpo. Deles las gracias 
por ello. Luego, cuando coma, siga los alimentos en todo su re corrido por el aparato digestivo hasta llegar 
a las célu las. Esto le ayudará a apreciar la comida.  
 
Directrices generales para la ingestión de comida sana  
 
Todos nec esitamos una dieta que sea especialmente adecuada para cada uno de nosotros. Esta dieta 
variará según las estaciones y con el tiempo. Si usted padece trastornos digestivos, como gases 
intestinales, hágase un chequeo para determinar a qué es alérgico o qué órganos digestivos no funcionan 
correctamente. El ago tamiento, los mareos, la incapacidad de pensar con cla ridad e incluso una alineación 
deficiente de la columna vertebral pueden estar relacionados con las alergias a alimentos. La hinchazón 
después de las comidas es muy común en personas de mediana edad, y a menudo tiene que ver con la 
incapacidad del cuerpo para digerir hidratos de carbono y polisacáridos. Muchas afeccio nes como la 
--- Page 105 ---
 105enfermedad de Crohn, la colitis ulcerante, la diverticulitis, la enferm edad celíaca, la fibrosis cística y la diarrea 
crónica se han curado o aliviado mediante una dieta baja en hidratos de carbono o de hidratos de carbono 
específicos.  
Si goza de buena salud, probablemente la dieta que sigue es adecuada para usted. Yo vacilo a la hora de re -
comendar una dieta específica, porque las necesidades de cada individuo son muy personales. No obstante, le 
ofrezco a continuación algunas orientaciones generales para comer de forma saludable.  
 
Consuma sólo alimentos de cultivo biológico  
 
Su campo energético será más fuerte, y poseerá un ín dice de vibración lo bastante alto como para sostener y 
mejorar su vida. Si no puede conseguir alimentos de cultivo biológico, utilice los métodos de limpieza de la 
doctora Parcelles para restaurar los m odelos ener géticos originales. Escoja alimentos no transforma dos. Si 
compra comida envasada, lea las etiquetas para comprobar qué le han añadido en el proceso de trans -
formación. Beba sólo agua de manantial, en botella de vidrio, o consígase un buen sist ema de filtración de 
agua.  
 
Qué comer  
 
Su dieta debería consistir mayoritariamente en cereales enteros, ensaladas y verduras de cultivo biológico y 
frescas de temporada. Esto implica más verduras con raíces en invierno para sincronizarse con las energías 
terrena les del invierno. También puede consumir pescado fres co, carne magra de procedencia biológica, como 
la de la pechuga de pavo o de pollo, y algunas otras clases de carne como la de cordero, según las 
necesidades de su cuerpo. Procure aderezar sus e nsaladas con aceites poliinsaturados prensados en frío. 
Algunos estudios han demostrado que determinados aceites, como el aceite de hígado de bacalao y el de 
linaza, reducen el nivel de co lesterol en la sangre. Además, son ricos en vitamina A. Podría inco rporarlos a su 
dieta.  
Hierva o ase los alimentos siempre que sea posible. O consúmalos crudos.  
Opte por los cereales enteros preferiblemente al pan y la pasta. Los cereales enteros conservan la energía vi -
tal mucho más tiempo que la harina. Una buena idea es mezclar cereales, maíz y alubias para completar una 
dieta rica en proteínas. Las alubias secas deben cocerse a fuego lento durante un buen rato para que sean 
más fáciles de digerir. Mucha gente tiene dificultades para digerir la soja. Si acumula gases d espués de comer 
alubias, significa que no ha digerido la comida por com pleto. Elimínelas de su dieta hasta que se sienta más 
fuerte. Pruebe el tofu. Está ya parcialmente digerido para su consumo.  
Compre sólo nueces frescas y guárdelas en el fri gorífico.  Cuando se vuelven rancias, resultan muy di ficiles de 
digerir y es mejor no comerlas. Recuerde que las nueces son ricas en grasas, por lo que debe asegurarse de 
que le convienen. No las consuma en exceso.  
 
Qué no comer  
 
Elimine todos los alimentos que con tengan conservan tes u otros aditivos químicos, puesto que su índice vi -
bratorio no soporta la vida. Mantenga su dieta baja en alimentos que tengan grasas, colesterol, azúcar, sal y 
derivados lácteos; baja en alimentos ácidos como los tomates; y baja en al imentos que contengan estimulan -
tes, como el café y el chocolate. Los productos lácteos y a veces el trigo tienden a producir mucosidades en el 
organismo. Le sugiero que limite su ingestión de lác teos a una proporción muy baja o nula. En el mercado 
actual  existen muchos productos lácteos sin grasa y con un nivel reducido de lactosa. Quizá quiera probar los. 
Muchas personas tienen reacciones negativas a la belladona, como en el caso de las berenjenas y los pi -
mientos verdes.  
No coma pescados de aguas poco p rofundas, como lenguado o platija, o las clases de peces sometidos a la 
contaminación. Cada año, diversos pescados en distin tas zonas de los mares del planeta resultan contamina -
dos de diversas maneras. Para estar informado de los alimentos suficientement e limpios para el consumo hu -
mano, consulte en su establecimiento local de alimen tación sana.  
 
Lea las etiquetas  
 
En cualquier alimento envasado podrá averiguar qué es lo que compra. Hágalo sobre todo en los estableci -
mientos de comida natural con los art ículos donde dice que son alimentos ricos en proteínas. En realidad, la 
mayoría de ellos no lo son. Constituyen una forma de negar la ingestión de dulces. La mayoría de esos 
productos no son más que «comida basura» de la Nue va Era.  
 
Controle su distribuci ón de ingestión de calorías  
 
Adquiera uno de los muchos libritos disponibles en el mercado que revelan la cantidad de calorías y co lesterol 
y los distintos tipos de grasas que contienen los diversos alimentos. Utilícelo como guía para se leccionar los 
alimentos que va a consumir. Existen también algunos buenos libros que describen dietas que equilibran los 
--- Page 106 ---
 106índices específicos de proteínas, frutas, verduras, hidratos de carbono, grasas y coles terol. Si la etiqueta no 
dice lo que precisa saber, re sultará más prudente no comprar ese producto. Mu chas etiquetas resultan muy 
ambiguas con el mero objetivo de vender.  
 
Combinaciones de alimentos  
 
A su cuerpo le resulta más fácil digerir determinadas combinaciones de alimentos. La comida dificil de dige rir 
persi stirá en el organismo y verterá toxinas en su cuerpo. Las mucosidades en el tracto digestivo están 
formadas por largos hilos de proteínas sin digerir. Si si gue algunas directrices simples para mezclar alimentos 
de forma compatible con el proceso digestivo , su cuer po digerirá la comida más fácilmente. Los cereales y las 
verduras se combinan muy bien. En general, podemos decir que las féculas y las verduras casan bien. Lo mis -
mo que las proteínas y las verduras, como la carne con verduras o nueces con verdu ras. El aceite y las 
verduras con hojas o el aceite con frutas ácidas o subácidas se di gieren bien juntos. Pero el aceite con frutas 
dulces como los plátanos o dátiles no son una combinación recomendable. Recuerde que el aceite retarda la 
diges tión. Algu nas combinaciones que resultan dificiles de digerir son las proteínas con féculas (carne con 
patatas), aceite con. féculas o frutas con féculas. Coma me lón solo, y espere un par de horas antes de ingerir 
otra cosa. Cualquier fruta constituye una comida e xcelente. Es mejor tomar fruta sola, al igual que los zumos de 
frutas. Si toma zumo por la mañana, hágalo nada más levantarse. Espere de media hora a una hora antes de 
desayunar.  
 
Beber las aguas de la vida  
El agua es muy importante para nuestra salud. El agua es el vehículo que lleva todos los nutrientes a las célu -
las, incluido el oxígeno. Ni siquiera podemos respirar sin agua. El cerebro humano se compone de más del 
90% de agua, y el cuerpo es agua en un 70 % como mí nimo. Incluso los huesos contienen ag ua en un 60%. 
Comoquiera que nuestro cuerpo está mayoritariamen te constituido por agua, el tipo de agua que bebemos 
tiene una gran influencia en nuestro bienestar. Existen varios lugares en la Tierra que poseen un «agua espe -
cial» y donde sus habitantes v iven durante cien años o más. Los Flanagan han descubierto que esta agua 
espe cial está llena de grupos de minerales coloidales natu rales que están suspendidos merced a una carga 
eléctri ca o potencial zeta. Esto altera la tensión superficial del agua y l a convierte en un agente disolvente y 
remojan te más eficaz. Es el carácter disolvente del agua lo que le permite desempeñar sus funciones en los 
organismos vivos. Determinados minerales de este agua especial al teran tanto la estructura del agua, que ésta  
recuerda mucho a la que se encuentra en las células de las frutas y verduras vivas.  
Las sales de aluminio se utilizan para precipitar o coa gular los coloides orgánicos de muchos sistemas muni -
cipales de suministro de agua. A veces se encuentran iones de aluminio libres en el agua corriente de las ciu -
dades. Esos iones de aluminio neutralizan el potencial zeta del agua y la hacen muy insalubre para beber, 
puesto que reduciría la capacidad de nuestra sangre para transportar nutrientes a las células y llevar se las to -
xinas de éstas. Así pues, es importante consumir agua fresca de manantial, o agua que haya sido destilada o 
haya pasado por un sistema inverso de ósmosis.  
 
Vitaminas y minerales  
 
Tome sólo vitaminas y minerales naturales. Aportan energía terrestr e natural. Mucha gente experimenta 
fuertes reacciones negativas a algunas de las vitaminas que ingieren porque son sensibles a los aglutinantes 
con los que se elaboran. Si usted sigue una dieta equili brada, tal vez no las necesite. Fíjese en los cambios d e 
tensión en su cuerpo mientras realiza su programa nor mal de actividades. Hay veces en que las necesita, y 
otras no. Si consume alimentos que se han desarrolla do en un suelo pobre, quizá necesite vitaminas para 
compensar las deficiencias de su comida. S i trabaja en el campo del cuidado de la salud y tiene mucho contac -
to personal con gente enferma, deberá complementar su dieta con vitaminas y minerales. Procure tomar un 
buen producto natural multimineral/multivitamínico, y adminístrese dosis suplementari as de calcio, potasio, 
magnesio y vitamina C. Tome calcio líquido, para que se digiera en el estómago y no en los intestinos inferio -
res. No consuma nunca vitamina C sin acompañarla de vitaminas A y E. Las dosis dependen de su cuerpo. Las 
algas que ofrece el mercado actual son una magnífica fuente de minerales y vitaminas.  
Los Flanagan han constatado que todos los alimen tos vegetarianos naturales crudos contienen más del doble 
de magnesio que de calcio. Además, contienen al menos cinco veces más potasio qu e sodio. El equili brio 
sodio/potasio controla la movilidad de la sangre mediante un equilibrio de carga eléctrica, mientras que el 
equilibrio magnesio/calcio afecta a la produc ción de hormonas que controlan la movilidad de esos iones 
entrando y saliendo de los huesos y de los teji dos blandos. Esas hormonas pueden afectar directa mente el 
equilibrio sanguíneo. Los Flanagan sostie nen que el exceso de magnesio ayuda a eliminar el calcio de los 
tejidos blandos para enviarlo a los huesos, que es donde debe e star. Cuando el calcio supera al magnesio en 
exceso, se liberan unas hormonas que extraen el calcio de los huesos y lo llevan a los tejidos blandos, donde el 
exceso de iones de calcio destruye las células. Yo he observado este fenómeno durante años en el c uerpo de 
mis clientes. Me complació tanto comprobar que se verificaba científicamente, que he querido mencionarlo.  
--- Page 107 ---
 107Es importante absorber nutrientes durante un cierto tiempo para que sean efectivos. Por tanto, no ingiera 
todas sus vitaminas a la vez; espác ielas, para que sus niveles sanguíneos se mantengan saludables durante 
todo el día.  
 
Cómo crear su dieta especial  
 
Si padece una enfermedad grave, una parte importante de su plan curativo debe incluir la planificación de su 
dieta. El tipo de dieta más adec uado para usted de pende de su problema y de las modalidades de trata miento 
que haya escogido. Algunos médicos y sanado res no han recibido una formación intensiva en cura ción 
dietética. Si su médico o sanador forma parte de ellos, busque a alguien espec ializado en dietética para que 
colabore con su equipo curativo. Cerciórese de que sabe algo sobre la energía de la comida y el equilibrio 
alimentario, así como su nutrición física. Trabaje abier tamente con su médico, su sanador y los demás profe -
sionales del cuidado de la salud que se ocupan de us ted. Algunos de esos profesionales pueden modificar su 
dieta semana a semana o mes a mes, según sus pro gresos. Los alimentos que consuma no sólo deben nu trirle 
de formas específicas en función de su afección, s ino que han de ser fácilmente digeribles por su or ganismo. 
Probablemente será importante regular su ingestión de proteínas, grasas e hidratos de carbono, así como de 
sal, dulces y estimulantes. Quizá deba co cinarlo todo para favorecer la digestión. Recue rde que, sea cual fuere 
la dieta, debería poder encontrar mane ras de incorporar sus alimentos predilectos.  
La macrobiótica es muy popular en nuestros días. Como ya he dicho antes, me ha parecido muy útil para 
muchas de las personas que la siguen. A otras,  en cam bio, no les favoreció. Algunos principios básicos del 
equilibrio alimentario de la macrobiótica son muy im portantes. Yo he visto dietas macrobióticas que limpia ban 
muy bien el campo energético. Si usted se somete a algún tipo de tratamiento con r adiaciones, considere la 
posibilidad de recurrir a la macrobiótica. Según Mi chio y Aveline Kushi, la macrobiótica es muy eficaz para 
curar las enfermedades radiactivas. En su libro Macrobiotic Diet, Michio Kushi escribe:  
 
En la época del bombardeo atómico  de Nagasaki en 1945, Tatsuichiro Akizuki, doctor en medicina, era 
director del Departamento de Medicina Interna del Hospital de San Francisco de Nagasaki. La ma yoría de los 
pacientes internados en el hospital, si tuado a kilómetro y medio del centro de l a explosión, sobrevivieron a los 
primeros efectos de la bomba, pero poco después presentaron síntomas de enfermeda des inducidas por la 
radiactividad liberada. El doc tor Akizuki sometió a los miembros de su personal y a los pacientes a una estricta 
dieta macrobiótica de arroz integral, sopa de salsa de soja, miso y ta mari, wakame y otros vegetales marinos, 
calabaza de Hokkaido y sal marina, y prohibió el consumo de azúcar y dulces. Como consecuencia de ello, 
salvó a todos los que residían en su hospital, mientras que muchos otros supervivientes en la ciudad 
perecieron a causa de los efectos radiactivos.  
 
Otras dietas curativas, como la dieta Pritikin y las dietas de la doctora Ann Wigmore, han ayudado a per sonas 
enfermas. He visto a numerosos pacientes mu y aliviados merced a una dieta rica en proteínas diseña da por 
bioquímicos. La dieta Fit for Life (Apta para la Vida), que incluye mucha fruta por la mañana, ayuda a mucha 
gente a perder peso, a sentirse más ligera y sana, y a poseer más energía. En cambio , otras personas 
aquejadas de candidiasis (infecciones de hongos), em peoraron debido al alto contenido de fructosa en esa 
dieta. En la bibliografía encontrará libros donde se describen todas estas dietas. Siéntase libre de experi mentar 
con ellas, pero pr este atención a los resultados que obtiene de las mismas.  
Algunos profesionales del cuidado de la salud reco miendan ayunos especiales, dietas de limpieza o purgas 
especiales, como enemas, o lavados de hígado para de purar el organismo. Son efectivas cuand o se utilizan 
con prudencia y consideración por su cuerpo y sus to lerancias. Si quiere ayunar, asesórese sobre el tipo de 
ayuno que más le conviene. No lo haga sin informarse antes, porque podría perjudicarse.  
Si bien los enemas facilitan una limpieza ráp ida de las toxinas del cuerpo, eliminan también los líquidos 
digestivos naturales, que deberá remplazar. Si los eli mina en exceso, podría debilitarse. No se administre 
lavativas por su cuenta y riesgo. Si quiere utilizarlas, búsquese a un profesional del cuidado de la salud para 
que se ocupe de su programa general. Es mejor que la parte de la lavativa que se introduce en su cuerpo no 
haya sido utilizada previamente. O bien adquiera esa parte para su uso personal exclusivo. Yo he visto a algu -
nos pacientes muy aliviados por el uso de lavativas, y a otros debilitados por el abuso de ellas. Si es usted alér -
gico al café, no se administre enemas de café. Utilice ' agua pura. El café podría provocar convulsiones en su 
cuerpo. En cambio, si no es alérgico al café , este tipo de enema puede limpiarle a conciencia y resultarle muy 
beneficioso.  
En cuanto haya reunido la información sobre los ali mentos más aptos para usted, podrá recurrir a las «Di -
rectrices generales para la ingestión de comida sana»,  descritas en l a p. 137, para escoger los alimentos que 
pueden integrar esa dieta.  
 
Ejercicios energéticos para todos sus cuerpos  
 
Los estudios demuestran que, si usted hace ejercicio, no sólo reduce el ritmo de envejecimiento, sino que 
puede invertirlo. Nunca es tarde p ara empezar. Hace poco, la revista Time publicó la foto de una abuela de 
ochenta años que había tomado clases de karate y se había convertido en cinturón negro en un par de años.  
--- Page 108 ---
 108La American Heart Association recomienda un mí nimo de veinte minutos de ejer cicios aeróbicos al me nos 
tres veces por semana. Puede ampliarlos a cinco ve ces por semana, si lo desea. Se entiende por aeróbica 
cualquier actividad que ejercita los grupos de músculos grandes para mantener continuamente un ritmo car -
díaco elevado del o rden de un 60 a 65 % del ritmo cardíaco máximo durante quince minutos o más. Su ritmo 
cardíaco máximo es la capacidad absoluta de su corazón para latir. Naturalmente, no debe realizar ejer cicio a 
ese ritmo, por cuanto forzaría su corazón en ex ceso, quizá  hasta el extremo de la muerte. Usted puede 
determinar su ritmo cardíaco máximo restando su edad a 220. Esto incluye las sesiones de aeróbic o baile, 
andar, ir en bicicleta, nadar, remar, saltar a la cuerda y el esquí de fondo. El ejercicio aeróbico mantie ne su 
sistema circulatorio fuerte, y por lo general no desarro lla los músculos ni le ayuda a perder mucho peso. Se 
empieza a perder peso sólo después de transcurrido el período de veinte minutos. Por tanto, deberá prolon gar 
su sesión más tiempo. Para des arrollar los múscu los, tendrá que efectuar otra clase de ejercicios. Con sulte en 
su gimnasio local.  
La mejor forma de perder peso consiste en hacer ejercicio y comer bien, tal y como se ha descrito en la 
sección dedicada a la alimentación. Los estudios h an demostrado que es mucho mejor hacer ejercicio y co mer 
que limitar severamente la ingestión de comida para perder peso.  
El yoga es muy beneficioso para el cuerpo, así como para todos los niveles del campo aural, cuando se prac -
tica con un buen instructo r. Ayuda a establecer una só lida conexión cuerpo -mente y aporta grandes cantida des 
de energía de flujo uniforme a su organismo. Algu nas de sus posturas están diseñadas para equilibrar y cargar 
los meridianos de acupuntura. Deberá comple mentar las sesio nes de yoga con el ejercicio aeróbico para el 
corazón.  
La práctica regular de la natación, el baile y los ejer cicios aeróbicos carga notablemente el primer nivel del 
campo, con la condición de que se preste atención a todas las partes del cuerpo. Las máqu inas de ejercicio 
aumentan la fuerza de los músculos del primer nivel del campo, y hasta cierto punto también la de los órga nos, 
pero no de un modo tan efectivo como los ejerci cios de movimientos más rápidos.  
Para los niveles primero a tercero de su camp o aural, los cuerpos energéticos asociados con el mundo mate -
rial, el tai chi y el chi gong confieren equilibrio, carga y fuerza al campo en los tres primeros niveles. Si se prac -
tican correctamente y según las necesidades individua les, pueden fortalecer todas las partes del cuerpo y 
aportarles salud. El tai chi y el chi gong son idóneos para incrementar su energía, su conexión cuerpo -mente y 
su arraigamiento. Considero que estas artes mar ciales suaves constituyen el mejor tipo de entrenamien to 
cuerpo -mente que existe, siempre y cuando los ins tructores hayan recibido una buena formación. El tai chi y el 
chi gong pueden fortalecer más niveles, según la intensidad del enfoque de la interfase cuerpo -mente. Pueden 
fortalecer los niveles más elevados si se p ractican junto con la meditación. Todos estos ejercicios se realizan 
con técnicas específicas de respiración que car gan y equilibran el campo aural.  
 
Ejercicio: Intercambio de energía  
 
El siguiente ejercicio de intercambio de energía obra maravillas en e l cuarto nivel del campo. Estos ejercicios 
se realizan con un compañero. Ponga una música de su gusto, y sitúese de pie frente a su compañero. 
Empiece por acercar las palmas de sus manos a las de su compa ñero, de modo que queden próximas pero sin 
tocarse.  Ahora muévase al son de la música, manteniendo las palmas de las manos sincronizadas. Fíjese en lo 
fácil que resulta con un poco de práctica. Cuando resulte sencillo, pruébelo cerrando los ojos. Siga moviéndose 
al son de la música. Quedará sorprendido de lo fácil que es sincronizarse con la energía de otro. En cuanto se 
haya sincronizado, abra los ojos.  
Ahora concentre parte de su atención en sí mismo. ¿Cómo hace esto? ¿Qué hace con su campo energético 
para que esto sea posible? Busque sentimientos concre tos en su campo, para saber cómo recrear ese estado 
de comunión. Repita este ejercicio con otro compañero. ¿En qué se diferencia? ¿En qué se parece? 
Practíquelo todo el tiempo que quiera. Pruebe el mismo ejercicio sin música. ¿Le gusta de esta manera? En 
cuanto se haya familiarizado con el estado de comunión, podrá aplicarlo a otras situaciones. Si alguien le pide 
ayuda, póngalo en práctica. Si está a punto de dicutir con al guien, pruébelo.  
 
Respiración y ejercicio  
 
Mediante el control respiratorio podemos  regular y di rigir el flujo de energía a través de nuestro cuerpo y 
campo aural. Todo buen ejercicio incluye la regulación de la respiración.  
Los sanadores respiran intensa y profundamente para aumentar su energía y poder con vistas a la cu ración.  
En nue stra cultura, son muchas las personas que no respiran profundamente y utilizan sólo la respiración con 
la parte superior del pecho. Esto mantiene el cam po energético más débil de como podría ser. La respi ración 
diafragmática profunda es automática en los  niños, pero empezamos a limitar la respiración en cuanto 
bloqueamos nuestros sentimientos. El hecho de conte ner o sofocar la respiración es la mejor forma de de tener 
los sentimientos y anestesiarnos. Los pulmones están asociados con la libertad. Si sof ocamos la respira ción o 
dejamos que el pecho se desinfle, sentimos tris teza. La respiración superficial característica de nuestra 
cultura tiene que ver con nuestros sentimientos de es tar atrapados en un mundo que no podemos controlar y 
en el que nos sent imos muy inseguros e insatisfechos.  
--- Page 109 ---
 109La respiración completa y profunda con el diafrag ma nos ayuda a sentir el poder de recuperar nuestra li -
bertad y sirve para liberar el espíritu del miedo que nos invade a todos en esta época nuclear.  
Veamos a continuaci ón un sencillo ejercicio respira torio. Póngase de pie con las rodillas dobladas y las 
piernas separadas, de modo que las rodillas queden en cima de los pies; o bien siéntese derecho en una silla 
recostando sólo la parte inferior de la espalda. Relájese. Con el índice derecho, mantenga cerrada la fosa 
nasal izquierda. Inhale profundamente por la fosa derecha. Contenga la respiración y cierre la fosa derecha 
con el pulgar derecho. Ahora exhale por la fosa izquierda. Luego inhale por la fosa izquierda. Conte nga la 
respi ración. Cierre la fosa izquierda con el índice derecho. Libere la fosa derecha y suelte el aire. Repita este 
proceso respiratorio mientras baja el diafragma para que el abdomen inferior ejerza presión sobre el pecho. 
Llene todo el pecho de ai re. Ahora puede incorporar un mantra sencillo, si lo desea, a cada ciclo de 
inhalación y exhalación: libertad, poder, salud. Cuando se acostum bre a la sensación de la respiración 
profunda, podrá realizarla a través de ambas fosas siempre que quiera. Con u n poco de suerte, se convertirá 
en un hábito sa ludable.  
En las artes marciales, la dirección de la fuerza y el poder es siempre la dirección del flujo energético. Un 
brusco estallido de energía dirigido hacia el adversario va acompañado siempre de una int ensa exhalación 
forzada y de un grito.  
Las artes marciales, en las que dos personas interac túan con el campo energético del oponente, cargan y 
fortalecen el cuarto nivel del campo aural, el nivel de las relaciones. Sin embargo, el mejor ejercicio fisico que 
se me ocurre para estimular el cuarto nivel de su campo aural es el baile. El baile se realiza siempre en 
relación con algo; si no es con otra persona, ¡sí con la propia música!  
Los niveles quinto, sexto y séptimo del campo son los cuerpos de energía a sociados con el mundo espiri -
tual. Estos niveles del campo se cargan, equilibran y fortalecen mediante la práctica de ejercicios especia les 
como el kundalini yoga y el kriya yoga, que com binan las posturas del yoga con la «respiración de fue go». 
Convien e aprender estas técnicas con un buen ins tructor.  
La respiración de fuego es un tipo de respiración rá pida y jadeante que utiliza el diafragma como si fuera 
una bomba. Proporciona una carga muy rápida y po derosa al aura. La última respiración se efectúa  profun -
damente y se contiene, y luego se suelta despacio. Al hacer esto en distintas posturas de yoga, el 
practicante carga primero el campo y luego dirige la energía al lu gar preciso donde se requiere.  
Todos necesitamos hacer ejercicio, incluso estando enfermos. Una paciente mía que llevaba varios años 
postrada en cama por culpa de una lesión en la colum na vertebral sólo podía recorrer distancias cortas apo -
yándose en un andador o con ayuda de alguien. Se hartó de eso y contrató a una persona que paseab a pe-
rros para que la acompañara. Al principio recorría sólo distancias muy cortas. Ahora da varias vueltas a la 
manzana. Esto mejoró su salud hasta tal punto que ya no necesita una silla de ruedas.  
Sea cual fuere su afección, procure realizar cualquier t ipo de ejercicio que pueda hacer. Es muy importante. 
Si está demasiado enfermo para hacer mucho ejercicio, haga sólo un poco. O. Carl Simonton, doctor en 
medi cina, recomienda en su libro The Healing Journey una serie de ejercicios de movimiento en la cama . 
Yo los aconsejo fervientemente. Elija el tipo de ejercicio que prefiera; si es posible, busque a alguien versado 
en ejer cicios y pídale que diseñe algunos cuantos ex profeso para usted y su dolencia. Hay formas de tai chi 
y chi gong que han sido diseñad as específicamente con fines curativos. Sirven para abrir todos los 
meridianos de acupuntura. Si tiene ocasión, llame a un buen instruc tor de tai chi para que acuda a su casa y 
trabaje perso nalmente con usted. Pasear un poco le hará mucho bien. Si hace c alor, salga a la luz del sol 
para tomar un poco de aire fresco. A medida que se recupere, podrá pasear más tiempo. Llegará un 
momento en que po drá dar enérgicos paseos de media hora a una hora.  
 
Sueño y descanso  
 
Cuando usted está cansado, su campo aural se encoge y se vuelve inerte. Sus colores se desvanecen. Los 
hermosos y brillantes rayos de luz del sexto nivel irradian en todas direcciones, pierden intensidad y caen. 
Cuan to más tiempo siga sin descansar, más estropeado se muestra su campo. Cuanto más  pronto se 
conceda un descanso cuando esté cansado, más pronto recupera el aura su integridad, intensidad, brillo y 
forma normales.  
Hay personas que necesitan de nueve a diez horas de descanso; otras necesitan ocho horas; algunas, 
menos. Generalmente, nece sitamos menos reposo a medida que nos hacemos mayores. Hay quien necesita 
descan sar de un tirón, mientras que otros requieren descanso más a menudo en dosis más pequeñas. 
Algunas perso nas son trasnochadoras; otras son madrugadoras.  
Cuándo y cuánto descan so necesita es una cuestión eminentemente individual. Una buena idea consiste 
en escuchar qué es lo que quiere el cuerpo y tratar de complacerlo. Durante los quince años que ejercí la cu -
ración, luché con este problema. Comprobé que esta ba muy cansada ent re las 13.30 y las 14.45 horas. Me 
resultaba muy difícil efectuar sesiones curativas duran te ese período. Me di cuenta de que no me beneficiaba 
en nada, de modo que modifiqué mi horario. Puesto que soy una persona madrugadora, empezaba tempra -
no. Daba cua tro sesiones curativas entre las 8.00 y 13.00 horas. Luego almorzaba de 13.00 a 13.30, dor mía 
de 13.30 a 14.45, y proseguía mi práctica curativa entre las 15.00 y las 17.00 o 18.00  horas. No tardaba más 
de un par de minutos en quedarme dormida a las 13.30 . En cada ocasión, me veía a mí misma accedien do a 
--- Page 110 ---
 110una luz blanca. Despertaba a las 14.45 como un reloj, y ya estaba lista para afrontar una nueva jornada. Era 
como disponer de dos días en uno, y me daba un magnífico resultado.  
No existen normas sobre cóm o debería descansar, salvo hacerlo cuando esté cansado y según sus ritmos 
corporales. Experimente con la fórmula que mejor le resulte, y pruébela durante algún tiempo. Quedará sor -
prendido de ver cuánta más energía posee. No man tenga una rutina de descans o rígida durante un largo 
espacio de tiempo, porque cambiará. Limítese a seguir el flujo que mantiene su aura brillante y cargada.  
 
Cómo utilizar su tiempo  
 
La utilización de su tiempo sobre una base diaria y se manal es muy importante para su bienestar fí sico, 
emocional, mental y espiritual. No olvide que cada nivel de su campo aural corresponde a aspectos 
específicos de su vida. La única manera de mantener su campo sano y cargado consiste en destinar tiempo 
y atención a cada aspecto. Probablemente no pod rá conceder la misma proporción de tiempo a todos los 
aspectos de su vida. Pero procure dedicar al menos varias horas por semana a todos ellos. En su programa 
de distribución de tiempo entre sus actividades se incluyen el tiempo para usted solo, para su pa reja, para 
sus familiares y amigos, para su trabajo y vida social, y para su relaja ción. Si tiende a destinar más tiempo a 
uno de estos as pectos en detrimento de los demás, programe las acti vidades olvidadas en su calendario. Si 
es un adicto al trabajo,  trate de programar los ratos para usted y los ratos con su pareja tan a conciencia 
como programa su tiempo de trabajo. Concédase un tiempo adecuado para desarrollar cada aspecto de su 
vida para poder de sarrollar todos los aspectos de su campo aural. Repa sémoslos de nuevo. Para mantener 
su cuerpo fisico y el primer nivel del campo en buenas condiciones, dedi que tiempo a realizar actividades y 
ejercicios físicos y coma sano. Para preservar la salud de su segundo nivel, quiérase a sí mismo.  
Pase algún tiem po dándose un cuidado afectuoso y haciendo lo que tenga ganas de hacer. Necesita 
tiempo para usted, al menos una hora al día o un día por sema na consagrados a usted y a lo que quiera 
hacer. Esto significa que ese día se ocupará de sí mismo, no de los demá s. Practique sus juegos favoritos o 
escuche su mú sica predilecta. Esté con su gente preferida o solo, como desee. Haga cosas que no ha tenido 
tiempo de hacer.  
Para mantener su tercer nivel sano, dedique un tiempo a usar la mente. Lea libros, resuelva prob lemas, 
cree ideas nuevas. Su cuarto nivel puede preservarse sano manteniendo una buena relación con sus compa -
ñeros de trabajo y amistades solidarias. Los tres niveles superiores de su campo pueden conservar su salud 
siguiendo prácticas espirituales que c onsidere adecuadas para usted, como meditación, oración, trabajo con 
la voluntad divina y contemplación profunda.  
Cuando usted está enfermo, todavía puede mante ner actividades en los siete aspectos de su vida. Por su -
puesto que serán distintos de lo que u sted puede con siderar como normal. De hecho, es más probable que 
disponga de más tiempo para consagrar a los aspectos espirituales de su vida. Esto contribuye en gran 
medida a su curación. Durante la enfermedad, algunos de los mayores cambios en su distri bución del tiempo 
y de sus actividades tendrán lugar en el trabajo y en las rela ciones. El tiempo que previamente dedicó a su 
trabajo o cuidando de su familia lo pasa ahora cuidando de sí mismo. Esto puede resultar muy extraño al 
principio si no está acos tumbrado a ello. Puede serle especialmen te dificil si ha dedicado una gran parte de 
su vida a rea lizar su trabajo y si éste es una de las principales formas que le han hecho sentirse satisfecho 
consigo mismo.  
Tal vez se ha servido de su trabajo para defi nir quién es. De repente, ya no dispone de esa parte de su vida 
de una manera activa. Esto le resultará atemorizador al principio. Procure dar a esos sentimientos atemoriza -
dores tiempo y espacio. Medite sobre ello, y coménte lo con sus amigos. Cuénteles e xactamente cómo se 
siente amenazado, y ellos podrán ayudarle. No olvide que, por muy importante que sea su trabajo, no es 
más importante que usted. Cuando aprenda a liberarse de esa autodefinición durante el tiempo que requiera 
su enfermedad, encontrará ár eas más profundas de sí mis mo que quedaron olvidadas en su ocupada vida, y 
que tal vez no ha satisfecho durante largo tiempo. El pri mer punto del orden del día es ahora ocuparse de sí 
mismo. Pruébelo durante algún tiempo; ¡podría resul tar que le gusta! Sean cuales fueren sus aptitudes labo -
rales, también resultarán útiles ahora, porque puede utilizar lo que ha aprendido en el área del trabajo y 
aplicarlo a su nuevo proyecto: curarse. Por ejemplo, si usted ha sido gerente, podrá emplear sus aptitudes 
organizativas para organizar su equipo curativo y su plan de curación. Por otro lado, quizá sea beneficioso 
para usted ceder la iniciativa y dejar que alguien lo haga en su lugar.  
Comprobará que sus ritmos de vida se alteran du rante una enfermedad. Cuando es tá sano, sus ritmos 
vitales fluyen de maneras que considera naturales para usted. Por ejemplo, probablemente despierta a la mis -
ma hora la mayoría de días y se duerme en otro mo mento, al mediodía, pongamos por caso. Quizá se acueste 
temprano, o tal vez se a un ave nocturna. Pro bablemente tiene hambre en períodos regulares del día y 
consume determinadas comidas que cree son natura les y saludables. Probablemente prefiere hacer ejercicio 
en un determinado momento del día y no a una hora distinta.  
No se alarm e cuando todo esto cambie. No trate de obligarse a mantener el viejo ritmo o regresar al mis mo. 
Eso no es saludable. Usted está accediendo a dis tintos ciclos de ritmos saludables. Su apetito cambia rá, así 
como sus horas de sueño. Hasta puede que se acue ste cuando siempre quería hacerlo pero tenía que trabajar. 
Quizá tenga más energía cuando los demás están rendidos, o viceversa. Ahora, el ritmo saludable para usted 
es el que elige su cuerpo. Ahora es el mo mento de abandonarse a los nuevos ritmos curativ os impuestos por 
--- Page 111 ---
 111su cuerpo. Llegará un momento en que se asentarán en lo que usted considera como normal. Usted sólo 
necesita un poco de adaptación. Es posible que sus ritmos no vuelvan a ser los que usted conside raba 
saludables y normales antes de caer e nfermo. No se preocupe. Es probable que esos ritmos nuevos ter minen 
por gustarle más.  
 
Algunas buenas preguntas que plantearse sobre el cuidado de su cuerpo físico y su campo aural son:  
 
¿Debo mejorar algunos de mis hábitos de higiene personal?  
¿Cuál es e l tipo de ejercicio más indicado para mí ahora?  
¿Cuál es la mejor dieta para mí ahora?  
¿Qué ropas y joyas me sientan mejor ahora?  
¿Qué colores debo llevar ahora, teniendo en cuenta mi estado de ánimo y de salud?  
¿Es adecuada para mí la dieta que sigo?  
¿Ten go en cuenta la energía vital de los alimentos que selecciono?  
¿Es mi distribución del tiempo la más conveniente para mí?  
 
 
Capítulo 11  
LA CURACIÓN CON AMOR RENUNCIANDO AL PERFECCIONISMOLA CURACIÓN CON AMOR RENUNCIANDO AL PERFECCIONISMO   
 
Usted es su sanador principal. Uno de los pasos más decisivos de la autocuración consiste en acceder a 
una relación emocional positiva consigo mismo. La ma yoría de nosotros debemos trabajar mucho en este 
aspecto. Simplemente, no nos aceptamos tal como so mos. Así, por ejemplo, un sentimiento de culpabili -
dad no es más qu e el rechazo del estado en el que nos encontramos en ese momento, lo cual indica que 
no estamos dispuestos a aceptarnos tal y como somos ahora. Es decir, si nos sentimos culpables por algo 
que hemos hecho o hemos dejado de hacer, o diferi mos una acción qu e podría rectificarlo, todavía lo es -
tamos procesando, o bien hemos optado por castigar nos con la culpa porque nuestros actos no 
expresaron nuestra integridad. Es más fácil sentirse culpable por algo que hacer lo que debemos para 
mantener nues tra integri dad. Tenemos miedo a aquello que debemos hacer. Es más fácil sentir 
culpabilidad que afrontar nuestro miedo. Nuestra culpabilidad oculta el miedo, pero conduce al 
autorrechazo. Preferimos el autorre chazo al miedo.  
El problema de salud más endémico que ten emos es el odio hacia nosotros mismos. Comprendo que 
esto puede parecer una afirmación extravagante, sobre todo para alguien que no ha experimentado el odio 
hacia sí mismo o que se ha sumido en la negación. Pero cada vez que usted llega a conocer a alguien  
más a fondo, descubre una simiente de autodesprecio en su interior que arraiga muy profundamente.  
En lugar de llamarlo «autodesprecio», usamos el término bajo amor propio. Dentro de cada persona se 
desarrolla una lucha constante por el amor propio que ocu lta el autodesprecio. La lucha por el amor propio 
rara vez se interrumpe. Todo el mundo trata de ser es pecial de alguna manera para demostrar su 
dignidad. Quizá no sea una actitud consciente, pero se refleja en la conducta, tanto en la triunfalista como 
en la derro tista. Hay quienes se esfuerzan de lo lindo y otros que no se molestan por nada. Estamos 
atrapados en un círculo vicioso. Intentamos, o descaradamente no in tentamos, demostrar que somos 
dignos según una se rie de criterios que establecemos por nosotros mismos en la infancia. Sin embargo, 
cuando alcanzamos los ob jetivos expuestos en esos criterios, nos limitamos a des considerarlos y 
perseguimos otros distintos.  
Basamos nuestra dignidad personal en lo que espe ramos de nosotros mismos. Nos exigi mos una perfec -
ción imposible. Nos juzgamos y rechazamos cuando no alcanzamos esa perfección. Nos exigimos una 
lista interminable de logros. A medida que conquistamos cada uno de ellos, lo ignoramos y lo devaluamos. 
Nos concentramos de inmediato en el sigu iente obstáculo a superar. No nos concedemos tiempo para 
disfrutar de ese logro ni para felicitarnos por lo que hemos hecho o lo que hemos llegado a ser mediante 
nuestro esfuerzo y sacrificio. No nos damos los dones que hemos adqui rido o hemos dado a los demás. 
Pida a los sanadores que comparen el número de sus autocuraciones con la cifra de curaciones que han 
brindado a los demás. Pre gunte a los músicos si son capaces de escuchar y disfru tar de su música sin 
enjuiciarla.  
No es de extrañar que haya perso nas que ni siquiera tratan de conseguir algo. Ven lo disparatado que 
resul ta el juego, y se niegan a jugar. Por desgracia, con esa actitud matan su creatividad, espíritu, energía 
vital y, a veces, hasta su cuerpo.  
Existen dos niveles de causas subyacentes  a este espí ritu de lucha o de inhibición. Uno es el nivel de la cau -
sa psicológica. El otro es el de la causa espiritual, más profunda.  
 
La causa del autodesprecio en el nivel psicológico  
 
En el nivel psicológico, la causa del autodesprecio es la autotra ición, que tiene su origen en la temprana 
niñez. Desde que éramos niños pequeños, nos hemos aborre cido cuando no hemos podido hacer lo que 
--- Page 112 ---
 112creíamos que debíamos poder hacer, ya fuese algo que inicia mos nosotros o algo que nos exigió el padre o la 
madre, un maestro o cualquier otra autoridad. No olvide que éramos niños pequeños. Poseíamos muy poco 
sentido de lo que es posible.  
Lo que sabemos es que, como todos los niños, naci mos con un amor incondicional por todos los que nos 
rodean. Queremos que todos los que están a nuestro alrededor sean felices y nos quieran. Esperamos un amor 
incondicional de quienes nos rodean. Por des gracia, las cosas rara vez son así. Veamos qué es lo que ocurre.  
Cuando vemos a otras personas en nuestra vida -casi todas mayores que nosotros - expresando sus senti -
mientos negativos, nos asusta. Muchos adultos nos abruman cuando están enojados o cuando expresamos 
nuestros sentimientos negativos. Esto ocurre incluso cuando tenemos una buena razón para experimentar 
sentimientos negati vos que expresan verdaderamente nuestra respuesta a una situación mala. Desde la pers -
pectiva infantil, este agobio parece poner en peligro nuestra vida, por lo que suprimimos nuestra respuesta 
justificada a una situación vital.  
Además de la supresión de l as reacciones negativas justificadas, no conocemos ningún modo de afrontar el 
hecho de que nuestros familiares no siempre se quie ren unos a otros y que expresan su miedo y su odio. Así, 
hacemos lo que parece lógico para un niño. Trata mos de eliminar el d olor para que todo funcione me jor. 
Negamos nuestros propios sentimientos, y con ello nos traicionamos a nosotros mismos.  
Naturalmente, cuidar de uno mismo de esta manera es una tarea imposible. Pero eso no nos detiene. Cuan to 
más tratamos de suavizar las  cosas y negar los senti mientos negativos en nosotros y los demás, menos ho -
nestos somos con nosotros mismos y con nuestro im pulso original de amor incondicional. Cuanto más nos 
esforzamos por arreglar las cosas, más impotentes nos sentimos, y más impost ores -traidores a quien somos 
en realidad - nos volvemos. Por debajo de esta ac titud, intentamos obtener el amor que esperábamos.  
Cuanto más nos esforzamos y no conseguimos obtener amor, más nos convencemos de que no somos dig -
nos de él, y menos capaces s omos de amarnos a noso tros mismos. (Véase el desarrollo de la personalidad 
enmascarada, descrita en el capítulo 1. )  
Hay otra parte de este círculo vicioso que empeora las cosas todavía más. Siendo niños pequeños, cuando 
alcanzamos un logro y recibimos el ogios o ayuda para triunfar aún más, sentimos internamente que algo falla 
porque no hemos obtenido el amor que queríamos. En cambio, hemos obtenido elogios. Elogio y amor no son 
lo mismo. Así pues, nos esforzamos más. Cada vez que recorremos este círculo v icioso, para triunfar y re cibir 
más elogios, la secuencia nos demuestra de un modo aún más concluyente de que fallamos en algo.  
No sólo eso, sino que cuando conseguimos «ser buenos» y obtenemos una recompensa, aunque sea amor y 
reconocimiento, es el niño impostor, y no el verdadero niño interno, quien recibe ese amor. El ver dadero niño 
interno está oculto por el impostor. Co moquiera que es este último quien se lleva los premios, esto demuestra 
todavía más que el verdadero niño in terno no es digno de amo r. 
Cada vez que, siendo niños, logramos ser buenos, en algún lugar de nuestra psique recibimos el mensaje de 
que nuestro «verdadero ser» no es digno de amor. Es amor lo que necesitamos, y es amor lo que no pode mos 
conseguir. Durante este proceso, no apren demos nunca a amarnos. En cambio, olvidamos quién somos. 
Nuestra genuina necesidad de ser reconocidos y ama dos por quien es el «verdadero niño interno» -y no por lo 
que hace el impostor - no se satisface nunca. Este ci clo doloroso se perpetúa en la etapa adulta.  
 
La causa del autodesprecio en el nivel espiritual  
 
La otra causa del autodesprecio es, de hecho, idéntica a la psicológica, pero puede encontrarse en su vida 
espiritual. Si está leyendo este libro, es probable que siga conscientemente algún camin o espiritual. A veces, el 
hecho de seguir ese camino dificulta aún más aceptarse a sí mismo, porque la mayor parte de su esfuerzo en 
la vida puede consistir en conocerse, comprenderse y me jorarse a sí mismo. En consecuencia, usted es, 
proba blemente, más consciente de sus imperfecciones y del modo en que crea las experiencias negativas de 
su vida de lo que era antes de iniciar activamente su trabajo es piritual. Una vez más, resulta dificil encontrar 
imper fecciones en su interior y aceptarse.  
Hay otro asp ecto del trabajo espiritual que hace las imperfecciones de la vida fisica dificiles de aceptar. Cuan -
do realizamos un trabajo espiritual, pasamos constan temente de un nivel de conciencia a otro. En los nive les 
más elevados, esta tarea está llena de luz y  dicha.  
Pero cuando descendemos al nivel físico y tratamos de integrar lo que hemos experimentado, en 
ocasiones nos resulta aún más difícil aceptar las imperfeccio nes de nuestra condición humana. Es muy 
difícil vivir en una realidad física y finita sabien do, al mismo tiem po, que nuestra realidad superior es 
infinita. Es muy complicado sentir nuestro miedo y, en un nivel supe rior, saber que ese miedo no tiene 
razón de ser, sentir confusión en nuestra mente y saber, en un nivel más  elevado de nuestro ser, que 
somos lucidez y luz.  
Las propias enseñanzas espirituales pueden dificul tarnos también la tarea de aceptarnos y amarnos. A 
veces, parecen paradójicas. Resulta confuso que nos di gan que debemos liberarnos de la prisión de 
nuestra humanidad y, al mismo  tiempo, que debemos confiar en la condición humana. Resulta confuso que 
nos di gan que el mundo material es la expresión de lo divino, que de hecho es divino, y ver al mismo 
tiempo el caos, el odio y la ira que imperan en él. Es complicado que nos digan q ue, para llegar a ser más 
espirituales, debe mos espiritualizar la materia y que la única forma de hacerlo consiste en aceptar el 
--- Page 113 ---
 113mundo material tal como es. Es muy dificil aceptar la naturaleza básica de la dua lidad de nuestro mundo 
físico, y sin embargo  tratar de ir más allá de esa dualidad y acceder a un estado de uni dad con ella.  
La manera de lograrlo es mediante el amor propio y la aceptación del universo tal como es, de nuestra 
vida tal como es, sabiendo que existe siempre una orienta ción y protecc ión y hay siempre una razón 
superior para todo cuanto ocurre. Y cuando este aspecto amplio de la aceptación se incorpore a su mente 
consciente, a su vida consciente, comprobará que sus progresos son realmente muy rápidos.  
El proceso de la curación puede pa recer más dificil desde la perspectiva espiritual, por cuanto no parece 
racional. Nuestros guías nos dicen que somos seres es pirituales de luz, y sin embargo nos sentimos 
atrapados en un cuerpo que puede estar lleno de dolor y enfer medad. Nos dicen que a ceptemos 
afectivamente ese dolor y esa enfermedad tal como son, que aceptemos afectivamente lo que hemos 
creado, y que incluso aceptemos afectivamente cómo lo hemos creado. Esto implica abandonar la 
negación que existe allí por algu na razón; amarnos y ace ptarnos a nosotros mismos, que fuimos sus 
artífices; y aceptar todos los pensamien tos y actos que hemos efectuado para crearla. Si hace mos esto, 
significa aceptar la creación posterior de la enfermedad.  
Aunque en un principio pueda parecer así, tenga en cuenta que: La aceptación no significa rendirse a 
la en fermedad o al proceso patológico. Significa confiar pro fundamente, amar y aceptar nuestra 
vida y a nosotros mismos, sean como fueren. Implica llegar a conocer de veras el ser interno, estar en 
comuni ón con él, identifi carse con él y descubrir su divinidad. Al hacerlo, descu brimos que el cuerpo sano 
es una expresión de ese ser más profundo. Descubrimos que, allí donde esté loca lizada la enfermedad en 
el cuerpo, es donde no hemos dejado que el ser in terno y divino se expresara. Es allí donde estamos 
confundidos entre el ser real y el im postor y hemos permitido que predomine éste último. Es allí donde 
hemos dado origen al círculo vicioso del autodesprecio.  
 
Cómo romper el circulo vicioso de su autodes precio  
 
La única manera de romper el círculo vicioso que man tiene el autodesprecio en su lugar consiste en 
identifi car al impostor que lleva dentro y dejar de esforzarse por agradar a los demás. Empiece por 
observarse a sí mismo para averiguar hasta qué punto se convierte en el impostor; cómo se manipula, se 
traiciona y se recha za a sí mismo según lo que cree que los demás esperan de usted; y, por tanto, 
cómo pierde la conexión con su verdadero ser. Apuesto a que es similar a como lo ha hecho desde su 
infancia.  
 
Para descubrir su círculo vicioso de autodesprecio, pregúntese:  
 
¿Cómo me traiciono y hago lo que entiendo que mis autoridades esperan de mí?  
¿Cómo me rechazo por esa traición?  
¿Qué tipo de autodesprecio acumulo sobre mí por el hecho de traicionar me? 
¿Me rechazo antes de que alguien pueda hacerlo?  
¿En qué situaciones me detesto y me rechazo más (por ejemplo, al perder en una competición)?  
¿Qué me hago a mí mismo cuando pierdo?  
 
Haga una lista. En un lado de la hoja, anote todas las cosas negativa s que encuentre en usted. En el otro 
lado, escriba cómo se siente consigo mismo respecto a esas cosas. Mediante este tipo de autoevaluación, 
podrá tomar conciencia de sus juicios y sentimientos ne gativos sobre sí mismo. Esto ya constituye una 
buena parte  de la batalla. En cuanto los haya descubierto, tendrá la llave para profundizar más y llegar al 
núcleo del problema. El siguiente paso consiste en autorizar esos sentimientos. Me serviré del campo 
aural para ilustrar por qué y cómo funciona este proceso.  
 
Cómo las emociones negativas hacia sí mismo afectan al segundo nivel de su campo  
 
Nuestra relación emocional con nosotros mismos se halla en el segundo nivel del campo aural. El 
segundo nivel del campo aural contiene nuestros sentimientos positivos y nega tivos hacia nosotros mismos. 
Son los sentimientos negativos los que crean más problemas. La energía y la conciencia asociadas con los 
sentimien tos negativos del segundo nivel poseen una naturaleza opuesta a la vida. Para empeorar las cosas, 
mantenemos esa  energía -conciencia inmóvil, al no permitir el flujo de nuestras emociones negativas. Esto 
rebaja la fre cuencia vibratoria a una vibración inferior a la que sos tiene la vida y la salud, provocando un 
estancamiento en el segundo nivel. El estancamiento af ecta luego al primer nivel del campo, bloqueando el 
flujo de energía vital al cuerpo físico.  
El modo en que mantenemos esas emociones inmó viles consiste en transferir una parte de su energía -con-
ciencia al nivel mental para su dispersión. Aquí, la energía -conciencia negativa se expresa en forma de 
autocrítica. Entonces la autocrítica contiene los senti mientos todavía más.  
Permítame que vuelva a exponerlo, hablando sim plemente de la transferencia de energía -conciencia. 
Transferimos la energía negativa que  normalmente se expresaría en forma de emociones negativas al tercer 
nivel del campo, donde se convierte en autocríticas que, a su vez, reprimen aún más las emociones negati vas 
--- Page 114 ---
 114del segundo nivel. Este ciclo de retroalimentación negativa comprime el segund o nivel del campo, redu ciendo 
su frecuencia a un índice inferior al que es salu dable para la vida. Esto provoca luego una depresión emocional 
en la persona.  
El campo aural de esa persona parece muy estrecho en el segundo nivel. Las nubes de energía, norm almen -
te de colores vivos, que deberían discurrir a lo largo de las líneas definidas por el primer nivel, son oscuras y 
sucias. Algunas personas que disponen de un segundo nivel intenso no aciertan a comprender la situación, y 
pueden sentirse muy incómodas  cerca de alguien en es tas condiciones. Otras se sentirán inclinadas a ayudarle 
a salir de su situación.  
Limpiar el segundo nivel del campo resulta relativa mente fácil. Técnicamente, es cuestión de transferir la 
energía -conciencia de vuelta al segundo ni vel e indu cirla a moverse cargándola. La energía en movimiento 
brindará una experiencia emocional que permitirá a la persona profundizar más en sí misma, llegar a la raíz del 
problema y, finalmente, a la esencia del ser y al nú cleo. Un sanador puede hace r esto trabajando con el 
segundo nivel del campo para limpiarlo e incitando al cliente a expresar sus sentimientos.  
Usted puede hacerlo por su cuenta, una vez que co nozca el proceso. Primero, usted toma conciencia de sus 
autocríticas y comprende que ocult an el dolor. Pero no basta con comprender. También debe sentir. Deje que 
su energía -conciencia regrese al segundo nivel para poder sentir. Los sentimientos son necesa rios, porque el 
hecho de sentir devuelve el flujo ener gético al segundo nivel del campo,  que está estancado.  
Entonces el flujo de energía despeja el estancamiento y recarga el campo de una manera saludable.  
Intente transformar los juicios procedentes del ter cer nivel del campo, del tipo «No soy bueno porque...» o 
«Debería haber hecho...», en  sentimientos del se gundo nivel, del tipo «Me duele» o incluso «Me odio». Dé 
rienda suelta a sus sentimientos, cualesquiera que sean. Funciona de veras. De inmediato, las nubes es -
tancadas del segundo nivel del campo aural empiezan a moverse y a limpiarse . Mediante la limpieza y el movi -
miento, el segundo nivel se carga. Muy pronto, el sen timiento «Me odio» se convierte en «Me duele», que se 
torna a su vez en «Me quiero», «Siento haberme tra tado así», etcétera. La expresión emocional devuelve el 
campo a su estado natural, consistente en los colo res vivos y fluentes de la energía -conciencia del amor 
propio.  
Un hombre de negocios al que llamaré Jeffrey era incapaz de salir de este círculo vicioso de perfeccionis mo 
hasta que empezó a expresar sus sentimien tos de dolor. Desde que nació, Jeffrey había sido sometido a una 
intensa presión familiar para que alcanzara noto riedad en su profesión y tuviera éxito en las finanzas. Ya 
adulto, sentía que todo cuanto pudiera hacer no bastaría. Fueran cuales fuesen sus logros, no podía ha llar 
satisfacción en sí mismo. Cada nuevo éxito le apor taba menos placer. Se sentía vacío por dentro.  
El campo aural de Jeffrey presentaba una rigidez con siderable en el tercer nivel, así como un estancamiento 
en el segundo. Su tercer  nivel estaba comprimiendo el segundo. Él no era consciente de sus sentimientos y 
rara vez los expresaba. La vacuidad que experimentaba le llevó a mi consulta. A medida que profundizaba en 
esa vacuidad, su segundo nivel empezaba a cargarse y a moverse. De un amarillo -ámbar intenso, pasó a un 
rojo vivo en cuanto expresó por primera vez sus autocríticas y luego su autodesprecio. Leyendo y trabajando 
con el campo mientras él se expresaba, le orienté hacia el buen camino. Muy pronto, el autodesprecio se trans -
formó en dolor.  
Por primera vez, Jeffrey empezó a sentir el dolor del niño interno que había sido sometido a la presión de 
procurar ser perfecto. En ocasiones, accedía a la auto crítica para interrumpir el dolor. Cuando esto ocurría, el 
flujo energético del  segundo nivel del campo aural cesaba y dejaba paso a la actividad en el tercer nivel, 
fundamentalmente en la parte trasera de su cuerpo, donde la actividad de los chakras es una expresión de 
voluntad, esto es, la voluntad de detener el dolor. Yo le descri bí esta situación y le ayudé a dirigir su conciencia 
y flujo energético de vuelta a la parte delantera del cuerpo y al segundo nivel del campo. Cuando lo hizo, un 
flujo automático y natural de energía -conciencia re corrió la parte frontal de su cuerpo y li beró los senti mientos. 
En cuanto Jeffrey aprendió a redirigir este flu jo energético a través de su cuerpo, le resultó más fácil regresar a 
los sentimientos.  
A medida que proseguía este flujo y reflujo de ex presión, los sentimientos derivados del autorre chazo del 
presente dejaron paso al dolor del autorrechazo en el pasado. Jeffrey se dio cuenta de que lo había estado 
arrastrando desde la infancia. Se había esforzado mu cho por hacer lo que sus padres querían, y todavía lo 
intentaba, lo quisiera de veras o no. Se sentía un im postor, que había hecho cualquier cosa para obtener 
el amor de sus padres. Recibió el mensaje de lo que debía hacer para ser «bueno» y, de algún modo, 
seguía ha ciéndolo en el presente en el mundo de los negocios.  
Así alcanzó el orige n de su círculo vicioso. Lo en contró en la conclusión infantil de que debía esforzarse 
por la perfección para merecer el amor de sus padres. De repente, tuvo una nueva visión de toda su vida. 
Al principio era muy desalentadora. Parecía que todo cuanto hab ía hecho por triunfar respondía a una 
causa errónea: comprar amor.  
Una vez más, trató de evitar sentir ese dolor refu giándose en más autocríticas. Cuando yo le animé a 
experimentar ese dolor, Jeffrey se sumió profunda mente en la realidad del niño interno . La necesidad de 
amor en ese niño interno era, de hecho, muy real. Él quería a ese niño interno de todo corazón. Percibió y 
reconoció la esencia de ese niño y la esencia de su nú cleo. Por fin había vuelto a casa.  
La vida de Jeffrey había cambiado. A part ir de en tonces, podía verse a sí mismo y a todos los demás 
seres humanos desde una perspectiva distinta. Ya no podría eludir sus sentimientos como había hecho 
antes. Ya no podría sostener sus autocríticas tal y como eran. Se sor prendería a sí mismo esfor zándose 
--- Page 115 ---
 115por alcanzar la per fección, se frenaría y preguntaría a su niño interno qué quería. Dejaría pasar algunos 
buenos negocios y opta ría por ser en lugar de excederse.  
El flujo energético que discurría por el segundo ni vel de Jeffrey siguió aumentand o con el tiempo. Me -
diante un trabajo constante, su segundo nivel adoptó un estado normal de colores vivos y fluentes. 
También su tercer nivel se tornó más intenso, más flexible y más equilibrado por delante y por detrás. Su 
primer nivel se volvió más fuer te y más cargado. Como consecuencia de todo ello, sentía su cuerpo fisico 
más rejuvenecido y vigorizado. Estos cambios alcanzaron el cuarto nivel del campo, y sus relaciones con 
los demás asumieron un significado más profundo.  
Es a través de este proceso d e expresión emocional que aprendemos hasta qué punto hemos tratado 
brutalmente a nuestro niño interno con nuestras autocrí ticas. No le hemos permitido disponer de la libertad 
de expresión emocional hacia sí mismo, que necesita para vivir en nuestro inter ior de una forma sana. Y lo 
que nos hemos hecho a nosotros mismos, se lo hemos hecho también a los demás. Una vez que hemos 
dejado de hacérnoslo a nosotros mismos, dejamos de ha cérselo a los demás. Cuando aceptamos nuestras 
propias limitaciones, las nec esidades de nuestro niño in terno y sus imperfecciones, las aceptamos también 
en los demás.  
A medida que empezamos a aceptarnos a nosotros mismos tal como somos y llegamos a conocer al niño 
interno, obtenemos otra constatación: vemos que he mos asumido que  el niño interno crecería. Hay partes 
del niño que deben crecer, pero fundamentalmente el niño interno no debería crecer. En cambio, necesita 
vivir plenamente dentro de nosotros. Nuestro niño in terno llena nuestra personalidad de una sensación de 
asombro  y alegría de vivir. Nos da un placer simple que no puede ser igualado por las actividades adultas. 
El niño interior posee las llaves que dan acceso a nuestro «verdadero ser», ya que forma parte de él. 
Nuestro niño interno es una puerta de entrada a la ese ncia de nues tro núcleo. Si usted pasa más tiempo 
con su niño inter no, averiguará quién es su verdadero ser. Está integra do por muchas partes de todas las 
experiencias vitales que usted ha tenido.  
 
Cómo llegar a conocer a su niño interno  
 
Una buena mane ra de llegar a conocer a su niño inter no es jugar. Resulta que el juego es también un 
modo estupendo de averiguar sus necesidades, especialmen te las que dejó detrás de usted en su 
infancia. El juego las recupera automáticamente. Una vez activadas, al gunas de ellas madurarán para 
convertirse en sus nece sidades reales de adulto. El juego supone también una forma excelente de 
descubrir que sus necesidades son buenas y que usted es valioso y único. Jugar es una bue na manera de 
expresar sentimientos positiv os hacia sí mismo. Carga el segundo nivel del campo aural y lo hace fluido.  
Para conseguirlo, le sugiere que se reserve un espa cio de tiempo cada día, tal vez una hora, para hacer 
lo que quiera hacer y nada que no quiera hacer. Programe ese tiempo como si  se tratara de una cita de 
negocios. Satisfaga su deseo, por joven que sea la parte de usted que lo requiere. Por ejemplo, vístase 
como quiera, por extravagante que pueda parecer. Coma lo que quiera, vaya donde quiera, escuche la 
música que prefiera. Si no  le gusta, pare de inmediato, pero sólo porque no se divierte, no porque una voz 
le diga que no está hacien do lo correcto. Fíjese en lo rápido que puede cambiar lo que está haciendo en 
función de lo que quiere en ese momento. Libérese y disfrute. No olvid e que esto es lo que hacía siendo 
niño. Quedará sorprendido de los re sultados.  
Cuando se haya acostumbrado a disponer de un tiempo regular para el juego, observará que existe una 
conexión entre las necesidades del niño interno y las del adulto. El juego i nfantil ha expresado siempre los 
profundos anhelos teleológicos que tienen los seres humanos. Cuando la psique madura, esos anhelos se  
expresan de formas adultas maduras. Las actividades que se inician en la etapa infantil pueden madurar en 
forma de activi dades adultas. O pueden seguir siendo tal y como son. Autorícelas a ser como son. No plantee 
exigencias a su juego.  
Cuando mi hija era pequeña, solíamos jugar juntas a menudo. Uno de mis juegos favoritos consistía en 
acostar a Celia por la noche. Yo tenía que representar el papel de un pato malo, utilizando una marioneta. El 
pato no quería nunca que Celia se acostara, y se metía entre las sábanas con ella, permanecía en silencio 
unos instantes, y luego, de repente, ¡deshacía las sábanas! O el pato le pregun taba constantemente si ya 
estaba dormida. ¡Era muy divertido!  
También pintábamos juntas con bastante frecuen cia. Celia pintaba siempre lunas y estrellas. En cierta 
ocasión, no se me ocurría qué pintar, de modo que pinté un aura. Luego pinté otra. Pronto t uve un mon tón de 
ellas. Años más tarde, un artista profesional las reprodujo para Manos que curan.  (Son las figuras 11 -1 y 11 -2 
del citado libro.)  
El juego activa y libera la fantasía del niño. La fanta sía en la psique madura se convierte en visualizació n 
creativa.  
Cuando publiqué Manos que curan,  Dorian, uno de los alumnos de mis clases de curación, de Colorado, me 
regaló un bonito oso blanco que recibió el nombre de Buddha Bear. Todos estuvieron de acuerdo en que, si 
tenía que ir a enseñar al mundo, nec esitaba indiscuti blemente un oso. Tenían razón. Buddha Bear ha sido una 
gran ayuda para mi niña interna desde entonces. Al principio, incluso viajaba conmigo.  
--- Page 116 ---
 116En canalizaciones recientes, Heyoan ha sugerido que una vez que demos a nuestro niño un espacio para ser, 
debemos concederle también un espacio para que evolucione hacia la madurez, y para que se integre en 
nuestro ser completo.  
 
Ejercicios de amor propio  
 
También es bueno practicar el amor propio directo. Aquí veremos algunos ejercicios estupendos p ara 
aprender a quererse. Si tiene problemas para generar sentimientos de amor con el primer ejercicio, el segun do 
podría ayudarle. Pruébelos todos y escoja los que más le gusten. Dedique todos los días una parte de su 
tiempo a quererse activamente. Puede hacerlo reser vando quince minutos por la mañana y por la noche. Otra 
opción es reservarse un minuto de cada hora.  
Estos ejercicios pueden no ser tan sencillos como parecen. Por lo general, tan pronto como empezamos a 
concentrarnos en nosotros mismos, empe zamos a analizar, acceder, poner condiciones, juzgar y censurar 
todas las formas de conducta interna negativa hacia nosotros mismos. Esto no es amor propio. Si se siente 
negativo, deje de estarlo y vuelva a la actitud positiva. No es egoísta quererse a sí mismo. En cambio, piense 
en usted como un vaso que puede llenarse. Cuando su vaso se desborda, el amor se vierte a los que le 
rodean. Usted debe amarse a sí mismo para poder dar amor a los demás. Recuerde que todas las cosas 
negativas que se hace a sí mism o también se las hace a los demás, qui zá inconscientemente, y todas las 
cosas buenas que se hace a sí mismo, también se las hace a los demás.  
 
Llenar el cuerpo y el ser con amor:  
 
Tal vez prefiera empezar por una parte de su cuerpo, ya que es más fácil. E lija una parte de su cuerpo que 
nece site ayuda, o que le disguste, le avergüence o lo rechace. Concéntrese simplemente en esa parte de su 
cuerpo y dirija amor hacia ella. Llénela de energía; háblele ama blemente. Si siente dolor en alguna parte de su 
cuerpo, dedíquele más amor. En lugar de tratar de apartarse de ella (lo que hacemos todos cuando sufrimos 
dolor), en tre en esa parte de su cuerpo con su conciencia. Ocú pela con la conciencia y con una bondad 
afectuosa.  
Ahora haga lo propio con todo su ser. C oncéntrese en sí mismo y diríjase amor, como hace con las perso nas 
que quiere. Si le gusta utilizar colores, primero use el verde, luego el rosa, después el dorado y el blanco. Llene 
todo su cuerpo con esos colores.  
 
Inicie los sentimientos de amor con al go que sea fácil:  
 
Concéntrese en una cosa o persona, como una rosa, un animal o un niño, que le resulte fácil de querer. 
Acceda a un estado de amor hacia él, y entréguele su amor. Por ejemplo, si es una rosa, observe y aprecie su 
belleza. Palpe su textur a. Deléitese con su fragancia. Sienta su conexión con ella. Sienta cuánto la quiere y le 
gusta.  
Después de generar sentimientos intensos de amor dentro de usted, transfiera esos sentimientos hacia sí 
mismo. Haga con usted lo mismo que hizo con la rosa. Obs erve directamente su cuerpo. No utilice un espejo. 
Admire su cuerpo. Mire la parte favorita de su cuerpo, y luego todas las demás. Tóquelo. Palpe su textura. 
Siéntase a sí mismo dentro de él. Acarícielo sua vemente. Huela las distintas partes de su cuerpo.  Sien ta 
cuánto placer le ha proporcionado su cuerpo. Ame su cuerpo. Háblele amablemente. Practique este ejer cicio a 
diario hasta que le resulte sencillo. Lo será.  
El siguiente ejercicio es un poco más dificil, pero muy efectivo. Hágalo por etapas, y se c onvertirá en un 
maestro en el arte de amarse a sí mismo. Empiece por una sesión breve, y vaya aumentando el tiempo hasta 
diez minutos.  
 
Amar a la persona del espejo:  
 
Sitúese frente a un espejo, mírese a los ojos y quiérase. Durante ese tiempo, no se perm ita juzgarse ni 
herirse.  
Como debe de saber, la mayoría de la gente se mira en el espejo y ve de inmediato todas las cosas que 
conside ran defectuosas y las juzgan. Si se sorprende haciendo esto, transforme inmediatamente la 
autocrítica en un pensamiento y  una acción afectuosos respecto a su ser. Háblese amablemente a sí 
mismo. Mírese intensamen te a los ojos, y vea el espíritu, el anhelo, el amor y la vida que luchan allí.  Fíjese 
en lo bonitos que son sus ojos. Repare en los aspectos positivos de su pelo y  de sus rasgos faciales. 
Compruebe que son una expresión de su espíritu. Busque al niño interno. Vea su alegría, su asombro y su 
amor. Ahora busque todos los demás aspectos de esa persona. Observe qué le gusta hacer. Vea cómo 
esos pasatiempos favoritos han  ayudado a formar esa persona en lo que hoy es usted. Vea el cono -
cimiento del que usted es portador. ¿Para qué ha veni do esa persona al mundo? ¿Cuáles son los anhelos 
más profundos de la persona del espejo? ¿Cómo puede ayu dar a esa persona a satisfacer sus anhelos? 
Ame a esa persona, y todo lo que es usted.  
Después de dominar este ejercicio, estará listo para pasar al cuarto.  
--- Page 117 ---
 117 
Amar a la persona y el cuerpo del espejo:  
 
Sitúese desnudo frente a un espejo de cuerpo entero. Quiera y acepte todas las partes  de su ser y de su 
cuer 
po. Concéntrese en cada parte de su cuerpo, como hizo antes. Concentre su conciencia en él. O 
imagínese un ser diminuto idéntico a usted, entre en esa parte de su cuerpo y limítese a permanecer allí. 
Acaricie la par te del cuerpo e n la que se ha concentrado y mírela. Quiérala. Ame a la persona que está en 
esa parte del cuerpo. Cuando surjan sus autocríticas negativas, pro núncielas en voz alta y sienta su 
respuesta emocional a ellas. Esto es lo que se hace a sí mismo cada vez que ef ectúa una crítica similar. 
Ahora sustituya el juicio ne gativo por una declaración positiva sobre la zona de su cuerpo. Luego llénela 
con simple bondad afectuosa. Cubra todo su cuerpo de este modo. Primero, deje que lo negativo sea 
pronunciado en voz alta para poder ser plenamente consciente de ello y de los sentimientos que provoca. 
A continuación, sustitúyalo por lo positivo.  
Recuerde: concéntrese primero en la parte del cuer po y luego en la persona que está en esa parte del 
cuerpo. Cuando lo haga, compr uebe cómo ha tratado cada parte de su cuerpo y a sí mismo respecto a 
ésta. ¿Ha sido amable y respetuoso? ¿O ha tratado a su cuerpo y a sí mismo como un tirano, exigiendo 
perfección y rendimiento y desconsiderando los mensajes que le ha enviado? Observará q ue hay partes 
de su cuerpo y de sí mismo que usted rechaza continuamente, probable mente muchas veces al día. Cure 
este proceso negativo en usted tomando conciencia de él y dando más amor a esas partes de su cuerpo y 
de sí mismo. Remplace todas las declara ciones que encuentre hacia su cuerpo y hacia usted por otras 
positivas.  
 
Amar las partes de su cuerpo que están enfermas o deformes:  
 
Cuando haya cubierto todas las partes de su cuerpo, devuelva su atención a las partes que están 
enfermas o dañadas. Préste les más atención afectuosa, aceptándo las exactamente como son, llenándolas 
con amor in condicional y con su esencia interna. Devuelva esa par te de su cuerpo a la nación que es 
usted. Una clave para hacer esto y para amar la parte de su cuerpo que usted c onsidera que le ha 
traicionado consiste en descubrir qué objetivo en la vida ha servido esa parte. Le garanti zo que esa parte 
del cuerpo le está enseñando una lec ción o ha asumido alguna forma de responsabilidad que usted no era 
capaz de asumir. Le ha ay udado a so brevivir. Le ha ayudado a tolerar algunas experiencias de la vida que 
usted no habría podido tolerar sin ella. Así, por ejemplo, los tumores llevan a veces la energía conciencia 
de llenar una cavidad o hueco en la vida de una persona. Llenan a l as personas cuando se sienten vacías. 
Las piernas débiles ayudan a la gente a sentarse cuando ya no puede sostenerse en pie por sí misma. Las 
desviaciones de espalda y cuello ayudan a la gente a controlar su ira porque amortiguan la energía roja 
que podría  roerle la columna vertebral de cólera. Cuando esta clase de problemas confina a las personas 
en la cama durante unas semanas, es porque necesitan paz, tranquilidad y reposo.  
Una vez que haya aceptado esa parte alienada en sí mismo y esté unido a ella, pue de brindarle una 
visuali zación positiva. Dígale cómo mejorará. Si tiene un tu mor, y ha servido el objetivo de llenarle, diga al 
tumor que ya no lo necesita para que le llene. Dígale que ya puede disolverse e integrarse con el resto del 
cuerpo. Diga al re sto del cuerpo que rodea el tumor que acepte su integración en el conjunto. Si tiene un 
hueso roto que no termina de sanar, visualícelo soldándose y cre ciendo normalmente, un proceso de lo 
más natural para él. Si tiene una desviación crónica, visualice lo s músculos relajándose y fortaleciéndose 
de tal modo que mantienen los huesos en su lugar y eliminando el miedo o los sentimientos negativos 
asociados al pro blema físico.  
Una persona a quien llamaré Bob rechazaba su cue llo continuamente. Tenía un cuello más bien ancho y 
papada. Este rechazo se mantuvo durante años. Sufrió varias lesiones de cuello y contrajo hipotiroidismo. 
Su cuello se desalineaba una y otra vez, causando mucho dolor y a veces incluso confusión mental. Bob 
empezó a practicar frente al es pejo, y más tarde trabajó consigo mismo tendido en la cama cuando se 
disponía a dormir por la noche.  
Cuando Bob empezó a curar su cuello, se concentró en amar todas las partes del mismo, papada 
incluida. Cada noche, al acostarse, colocaba los dedos sobre e l cuello en la zona debilitada o dolorida y le 
hablaba afectuosamente. Dejaba que la energía de sus dedos entrara en su cuello. Cuando despejó los 
bloqueos de energía que había en su cuello, descubrió allí muchas voces atemorizadas y quejosas. En el 
segund o nivel del campo estaban todas las cosas que Bob no se había permitido decir a los demás. Pero 
cuando se activó su bloqueo, repitió constantemente para sí mismo las co sas que no podía expresar a los 
demás. Así, trató de en contrar una manera aceptable de  decir lo que necesita ba expresar sin evocar su miedo, 
que estaba aprisiona do también en la misma zona de su cuello. No dio resultado. Lo único que consiguió fue 
reforzar los blo queos que tenía en el cuello.  
Desde la perspectiva del campo aural, Bob tom aba continuamente energía del cuarto nivel, el nivel de in -
teracción «yo -tú», que estaba en las cosas que quería decir a los demás, y la hacía bajar al segundo nivel, di -
ciéndolas para sí mismo. En consecuencia, estaba obs truyendo el segundo nivel.  
--- Page 118 ---
 118Durant e el proceso curativo, Bob tuvo que devolver la energía al cuarto nivel y liberarla gritando lo que no se 
había permitido decir. De este modo, liberó las vo ces atascadas en su garganta. Esto, naturalmente, tam bién le 
indujo al miedo, que fue liberado al sentirlo. Parte de ese miedo procedía de su temprana niñez, cuando no se 
le había permitido «responder» a sus padres.  
Debajo de todo ello yacía una incapacidad de pedir por sus necesidades. El chakra de la garganta está rela -
cionado con decir la verdad. En  el caso de Bob, se tra taba de decir la verdad sobre sus necesidades. Se dio 
cuenta de que la única forma en que podía satisfacer sus necesidades en la infancia era suplicar por ellas. 
Luego, tras una larga espera, algunas de ellas se veían cumplidas. Bob  comprendió que la dilatación de su ti -
roides estaba relacionada con llenar el hueco del ham bre en su cuello, que existía allí por haber tenido que 
esperar tanto tiempo para ser alimentado. A medida que su proceso curativo se prolongaba durante varios 
meses, fue capaz de decir la verdad sobre sus necesida des, los bloqueos de energía en su garganta se 
despeja ron y su cuello se fortaleció.  
Entonces descubrió un aspecto interesante en el que no había pensado nunca. En varias ocasiones se 
encon tró en determ inadas situaciones en las que de repente se sentía muy irritado con alguien. Cuando su ira 
empezaba a subirle por la columna vertebral, la detenía pellizcándose los músculos del cuello con tanta fuerza, 
que sacaba el cuello de sitio. Entonces se dio cuent a de que la desviación de su cuello le ayudaba a controlar 
su ira. Le ayudaba a reprimirse de hacer daño a la gen te. En otras palabras, optaba por hacerse daño a sí mis -
mo en lugar de la persona con la que estaba irritado. Cuando comprendió el servicio qu e había cumplido su 
cuello desviado, empezó a apreciarlo mejor. También desarrolló mejores formas de controlar su ira obser vando 
cómo creaba o se metía en situaciones que la provocaban, al no pedir por sus necesidades ni ocupar se de sí 
mismo. Su enojo br otaba siempre en situacio nes en las que los demás no respetaban sus necesida des. 
Cuando él mismo comenzó a respetar sus propias necesidades, las situaciones dejaron de presentarse, o ya 
no provocaban la ira.  
Cada noche, Bob tocaba su cuerpo y decía a los  bloqueos que se disiparan, a la tiroides que se encogiera a 
su tamaño normal, y al cuello que se fortaleciera. Los músculos cervicales adquirieron más fuerza. Pronto pudo 
realizar ejercicios con el cuello que no había po dido hacer durante años. Su cuell o abandonó su des viación. 
Bob tomó Synthroid durante varios meses, y el funcionamiento de su tiroides recuperó la normalidad. Ya no ha 
contraído más lesiones durante años.  
Cuando realice los ejercicios ante el espejo, le evocarán muchos sentimientos. Déje los fluir libremente; aquí 
tiene algunas orientaciones para hacerlo.  
 
Cómo dejar que fluyan sus sentimientos  
 
Permitirse experimentar sus sentimientos es quizá una de las tareas más dificiles de conseguir en el proceso 
de autocuración, si no lo ha practic ado antes. Recuerde que la energía -conciencia del segundo nivel se 
experimenta en forma de sentimientos hacia sí mismo. Si quiere que el segundo nivel del campo esté 
equilibrado, despeja do, cargado y sano, debe dejar que sus sentimientos hacia sí mismo fl uyan libremente. 
Durante una enfer medad, sus sentimientos oscilarán de la tristeza a la fe licidad, a la serenidad, a la ira, al 
miedo, a un intenso terror, a la debilidad, a la culpabilidad, al disgusto, a la exigencia, a la autocompasión, a la 
soledad, a la envi dia, al amor, y así sucesivamente. Todos estos senti mientos tienen correlación con la energía 
del segundo nivel del campo, y cuanto más los deje salir de usted, más despejado quedará el campo. Una 
parte del proce so curativo consiste simplemente  en dejarlos fluir, ya que han permanecido bloqueados tanto 
tiempo. Dio resultado en los casos de Jeffrey y Bob, y lo dará en el suyo.  
Yo he trabajado con muchas personas, y no he cono cido a nadie que fuera una excepción. Todos somos muy 
ágiles a la hora de eludir las emociones negativas que contenemos. Muchos de nosotros no nos hemos dado 
cuenta de cómo el hecho de bloquear los senti mientos obstruye la fuerza creativa y contribuye activa mente a 
que aquello que tememos sea más posible. Por otro lado, el hecho de afrontar los sentimientos y expe -
rimentarlos nos libera para crear aquello que queremos en la vida.  
Ahora es la oportunidad de soltarlos. Acéptelos tal y como son. No son más que sentimientos de los que 
desprenderse para limpiarse. No tema expresa r senti mientos negativos. Las personas enfermas que han es - 
tudiado la visualización positiva conciben a veces la idea de que no deben tener sentimientos negativos, 
por temor a que esos sentimientos o pensamientos se conviertan en una visualización negati va y empeore 
su dolencia. Debido a este miedo, acceden de vez en cuando a nuevos niveles de rechazo de su 
negatividad. Puede que decidan admitir sólo una determinada can tidad de ella. Después de expresarla, se 
empeñan en re chazar el resto de esa negativi dad. 
Yo no he visto que la expresión de sentimientos o pensamientos negativos cause perjuicio alguno si se 
efectúa según determinados parámetros. El primero es que la expresión de la negatividad no ha de ser 
habitual. Tan pronto como se vuelve habitual, p ierde su propiedad catártica. La otra condición es que debe 
hacerse con una intención positiva y consiente de sanar. Si usted deja que todos los pensamientos 
negativos ac cedan a la conciencia y que los sentimientos negativos fluyan con la intención posit iva de 
curarse, no quedará atrapado en una negatividad que le perjudique. Lo im portante aquí es una intención 
nítida. Exprese los sentimientos negativos con la intención de liberarlos, déjelos marchar y vaya más lejos 
de ellos. Esto contri buirá a su cura ción. Si se empeña en rechazar sus senti mientos negativos, seguirán 
contribuyendo a su enfer medad. No se irán con sólo cubrirlos con una capa de azúcar.  
--- Page 119 ---
 119La mejor manera de remplazar lo negativo por un desarrollo positivo consiste en combinar la expresión  
de lo negativo para su liberación con la visualización positiva. Primero despeje lo negativo del campo, y 
luego, en el espacio vaciado, sustituirlo por los colores vi vos y positivos de la visualización.  
Lo que queremos suele ser lo contrario del propio miedo que eludimos. En otras palabras, existe una co -
nexión directamente inversa entre lo que tememos y lo que queremos crear. El hermoso poema que sigue 
lo expresa claramente. Fue canalizado por Eva Broch Pie rrakos.  
 
Tras la puerta  
 
Tras la puerta de sen tir tu debilidad,  
reside tu fuerza.  
 
Tras la puerta de sentir tu dolor,  
residen tu placer y gozo.  
 
Tras la puerta de sentir tu miedo,  
residen tu seguridad y confianza.  
 
Tras la puerta de sentir tu soledad,  
reside tu capacidad de tener satisfacción,  
amor y compañía.  
 
Tras la puerta de sentir tu odio,  
reside tu capacidad de amar.  
 
Tras la puerta de sentir tu desesperación,  
reside tu esperanza verdadera y justificada.  
 
Tras aceptar las carencias de tu infancia,  
reside ahora tu satisfacción.* 
 
Meditaciones cura tivas  
 
Para ayudarle a continuar su proceso curativo, aquí tie ne algunas meditaciones diseñadas para curar el 
segun do nivel del campo aural. Son simples y fáciles de reali zar, y resultan muy efectivas para limpiar, 
equilibrar y cargar su campo.  
 
Meditac ión de respiración en color  
 
Puesto que el segundo nivel del campo contiene todos los colores, una forma simple de cargarlo consiste 
en respirar en colores. Puede utilizar los colores que pre fiera. Le sugiero que pruebe con los siguientes: 
rojo, anaranjad o, amarillo, verde, azul, añil, morado, lavan da y rosa. También puede incorporar el blanco, 
platea do, dorado y negro. Consiga una muestra de los colo res que desee utilizar, como un trozo de tela, 
papel, plástico o vidrio. Incluso puede servirse de los c olores del arco iris originados por el sol a través de 
un cristal emplomado de una ventana.  
Procure seguir las instrucciones al pie de la letra. No se limite a pensar en el color, o lo convertirá en 
amari llo. Al pensar, se activa el tercer nivel del campo  y se le aporta energía. El amarillo es el color que se 
genera al pensar. Para mantener el flujo de energía hacia el se gundo nivel del campo, hay que sentir el 
color. Usted debe identificarse con el color. Debe ser el color. Para identificarse con un colo r, usted ha de 
acceder al esta do sensible de ese color.  
 
1. Sostenga el color en su mano, palpe el color, mírelo.  
2. Inhale el color. Llene todo su cuerpo de ese color.  
3. Conviértase en el color.  
4. Ahora exhale el color.  
5. Vuelva a inhalar el color. Esta vez llene todo su campo aural de ese color. Imagínese que usted es el 
color.  
6. Experimente la sensación de ser ese color.  
7. Ahora exhale el color.  
8. Repita el proceso varias veces.  
9. Ahora inhale el siguiente color. Llene su cuerpo y su campo de ese color.  
10. Repita varias veces el proceso con cada color antes de pasar al siguiente.  
 
                                                 * Extraído de The Pathwork of Self -Transformation, de Eva Pie rrakos.  
--- Page 120 ---
 120Cuando haga esto, constatará que colores distintos tienen efectos distintos sobre su estado de ánimo. 
Cada color está asociado con un principio o cualidad. Si ne cesita ese atributo en su vida, el hecho de meditar 
en ese color e incorporarlo en usted le ayudará a desarro llarlo en su vida. La figura 11 -1 presenta una lista de 
colores y los chalcras y partes del cuerpo que nutren.  
 
Meditaciones de color para los chakr as 
 
En el capítulo 2 ofrecí una descripción general del campo aural y de sus chalcras. Recuerde que los chakras 
sirven de metabolizadores de energía para las zonas del cuerpo donde están localizados. Si usted está falto de 
energía y débil en una parte conc reta del cuerpo, resul ta beneficioso vestir ese color o realizar un poco de 
meditación de respiración en color. (Para averiguar el color que necesita, vea la figura 9 -2. Para realizar la me -
ditación del color del chakra, utilice el dibujo de la fi gura 2 -5 para localizar cada chakra.)  
Empiece por el primer chalcra. Concentre su aten ción en la zona del cuerpo donde está situado el cha kra. 
Imagínese el color del chakra en esa parte del cuer po, tanto por delante como por detrás. Forme el color en un 
disco de 15 cm de diámetro. Si puede visualizar lo en tres dimensiones, convierta el disco en un embu do 
extendiendo su extremo hacia el interior de su cuer po hasta que la punta más estrecha del embudo toque su 
columna vertebral. Haga girar el disco o el embudo  en el sentido horario sobre su cuerpo.** Introduzca el color 
del disco o el embudo en su cuerpo mientras in hala. Al exhalar, el color sigue entrando en su cuerpo. 
Imagínese que fluye al interior de los órganos específi cos de esa parte del cuerpo, como s e describe en la fi -
gura 11 -1. Pase al siguiente chakra. Repita el proceso varias veces para cada chakra.  
Asegúrese de cubrir todos los chakras, empezando por el primero y subiendo progresivamente por el cuerpo. 
A medida que suba, dedique un tiempo extra a  las zo nas de su cuerpo que no están bien.  
 
Meditación autocurativa para su enfermedad especifica  
 
Dos libros estupendos describen meditaciones especí ficas para enfermedades concretas. El primero es Vi -
sualización curativa, del doctor Gerald Epstein. Est á estructurado de tal manera, que usted puede buscar su 
problema concreto y seguir la visualización prescrita. Incluso le dice la frecuencia de uso. Otro libro que le 
recomiendo es Usted puede sanar su vida,  de Louise Hay. Facilita mantras sencillos para r epetir para cada 
problema que pueda tener. Estos mantras están rela cionados con el sistema de creencias que probable mente 
usted tiene asociado a su enfermedad. Por ejem plo, para los problemas de tiroides, la declaración ne gativa 
efectuada por una perso na es «¿Cuándo me toca a mí?». La visualización positiva para resolver este problema 
es «Dispongo de todo el tiempo del mundo para mí».  
 
Figura 11 -1: Los colores de los chakras en el segundo nivel del campo aural  
y las zonas del cuerpo que alimentan  
 
CHAK RA 1  Rojo Mitad inferior del cuerpo, glándulas 
suprarrenales, hueso caudal.  
CHAKRA 2  Anaranjado  Pelvis inferior, órganos sexuales, 
sistema inmunitario.  
CHAKRA 3  Amarillo  Región del plexo solar, estómago, 
bazo, hígado, páncreas, riñones  
CHAKRA 4  Verde  Región del corazón, sistema 
circulatorio.  
CHAKRA 5  Azul Garganta, pulmones, oídos.  
CHAKRA 6  Añil Ojos, cabeza, cerebro inferior.  
CHAKRA 7  Blanco  Cerebro superior, ojos  
 
 
Introducción al Descubrimiento del sanador interno  
 
La fantasía o el mito constituye n una herramienta cu rativa muy poderosa que nos lleva fuera de la realidad 
ordinaria a un mundo de símbolos que nos ayuda a ex perimentar las extensiones más vastas del viaje de la 
vida. Cuando afrontamos enfermedades graves o gran des cambios repentinos en la estructura familiar, nece -
sitamos esta ayuda. En tales mitos, podemos asociar nos con el poder de los dioses, escapar a lo mundano y 
realizar actos heroicos. He aquí un relato metafórico que le ayudará a destapar un enorme poder curativo e 
incluso a contestar interrogantes que no conocen res puesta en el terreno de la realidad cotidiana.  
                                                 ** En el sentido horario se refiere aquí a como s i usted estuviera fuera de su cuerpo mirando un reloj en la 
situación de cada chakra. Esto sirve para los chakras frontales y posteriores. Otra forma de de terminar el sentido 
horario consiste en flexionar los dedos de la mano derecha. Luego apunte el pulg ar de su mano derecha hacia el 
chakra. Los dedos flexionados señalan el sentido de giro del chakra. Utilice la mano derecha para la parte frontal 
y trasera del cuerpo.  
--- Page 121 ---
 121En el transcurso de este capítulo hemos conocido al niño interno que ha sido maltratado y herido. Hemos 
jugado con ese niño y le hemos concedido espacio para la expre sión de la vida. Ahora ha llegado el momento 
de la curación directa de ese niño. Las heridas y enfer medades del cuerpo fisico coinciden con las del niño 
interno. Cuando empezamos a profundizar en esas he ridas, puede resultar una experiencia abrumadora ha sta 
dar con el sanador que tenemos dentro. Junto a nues tro niño interno, llevamos a un sanador interno que es 
perfectamente capaz de resolver las dificultades con las que nos topamos en la vida. El sanador interno cono ce 
nuestra historia desde el princip io, conoce la tarea de nuestra  encarnación y combate todos nuestros proble  
mas desde esa perspectiva amplia y sabia. Aquí tiene una visualización para descubrir al sanador que lleva 
dentro. Es un mito o fantasía útil para su curación per sonal.  
 
* * * 
DESCUBRIMIENTO DEL SANADOR INTERNO  
Canalizado de Heyoan  
 
Érase una vez, mucho antes del tiempo tal y como lo conocemos ahora, había una chispa de luz en el 
corazón del divino. Esa chispa del divino estalló en millones de estrellas. Cada estrella recibió un no mbre que 
se escribió en la palabra de Dios. Una de esas estrellas sois vosotros. Siendo estrella, crecis teis, os 
desarrollasteis y cantasteis para las demás estrellas a través del cielo.  
En esa época previa a vuestro nacimiento como seres humanos, conoci steis la luz, el amor y la sa biduría. Al 
ser nonatos, por supuesto carecíais de cuerpo, por lo que disponíais de una libertad muy considerable. Erais 
totalmente conscientes de la esencia de vuestro ser. Teníais una enorme liber tad para desplazaros por el  
universo a voluntad. Os desplazabais en la dirección en que os concen trábais. Con vuestra intención, 
empezasteis a crear cosas. Si sentíais un deseo, lo creabais automática mente.  
Creasteis las piedras y la tierra; árboles y flores; estrellas y planetas;  incluso nubes y vientos. Vues tra esencia 
se movía fácilmente, pasando de una forma a otra. Experimentasteis con ser una nube, una luna, un sol, un 
pez o un gato. Seguisteis mo viéndoos como más os complacía. A medida que pasabais de una forma a otra, 
creando nuevas for mas, os fuisteis identificando lentamente con la forma, y entonces nació la sombra. Os 
entusias masteis tanto con la creación, que la memoria aca bó por fallaros y olvidasteis quién erais. Andabais 
tan ocupados creando, que ni siquiera os d abais cuenta de que empezabais a pensar que erais forma.  
La sombra se hizo más oscura, y el dolor surgió de olvidar que el verdadero ser es esencia. El verda dero ser 
es el creador, lo que está más allá de la for ma. Así fue como creasteis la sombra y el d olor. Ol vidasteis quién 
erais. Os escindisteis en dos: la par te que olvidó y el todo que recuerda.  
Dentro de cada ser humano, subsiste la chispa de lo divino en todas las células de su cuerpo. Es la esencia 
del ser. Dentro de esa verdadera esencia de qui en sois reside el sanador interno, que detenta todo el poder 
curativo del universo. El sanador in terno recibe un nombre conforme a la palabra de Dios. Ése es quien 
realmente sois.  
Ahora llevad vuestra conciencia a vuestra esencia interna, vuestra energía y vuestra luz, que son ab -
solutamente únicas. Vosotros sois la palabra de Dios manifestada. Llevad vuestra conciencia a la esencia total 
de vuestro ser, que es el sanador que lleváis dentro. Le habéis sentido durante toda vuestra vida. Los hilos 
dorados de  esta energía se han entretejido en el tapiz de vuestra vida desde an tes de que nacierais. Siendo 
niños ya sabíais, como sabéis ahora, lo que esto significa. Sentid la esencia, la fuerza, que fluyen a través de 
vosotros. Es vues tra unicidad. Es vuestra b elleza. Es vuestro amor. Es la dulzura que era la vida tal y como la 
experi mentasteis siendo niños.  
Vuestro poder reside en la dulzura de quien sois. Está en los dulces anhelos que habéis protegido y 
resguardado de los demás. Sois como una flor que se abr e a la luz del sol. Sentid el poder y la naturale za de 
vuestra divinidad, distinta a cualquier otra. Ahora arraigadla profundamente en vuestro cuer po. Esa parte de 
vosotros todavía puede moverse li bremente a través del espacio, el tiempo y otras rea lidades. Sentíos 
sumergidos en esa libertad.  
Mientras os desplazáis a través del tiempo y el es pacio hacia distintos tipos de realidad, oís un grito a lo lejos. 
Ese grito se intensifica y se hace más audible, y decís: «Oh, ¿qué puede ser?». En ese gri to per cibís el anhelo 
de ayuda. Entonces lo vislum bráis y veis un hermoso planeta reluciente, azul y blanco, en el cielo. Os sentís 
atraídos a ese planeta amado por los gritos de auxilio. A medida que os aproximáis, decís: «¿Qué puedo hacer 
para ayudar? ¿Cómo p uedo responder a ese grito, a esa llama da? ¿Cómo puedo contribuir a curar el dolor que 
existe en la Tierra?».  
Entonces se os ocurre una gran idea. Decidís crear una forma física y sacarla de la Tierra para que arrastre el 
dolor consigo. Pretendéis utiliza r la forma física para curar el dolor.  
Os introdujisteis en un diminuto cuerpo físico. Al cabo de unos nueve meses, nacisteis en este mundo como 
seres humanos. Cuanto más tiempo permanecíais vinculados a ese cuerpo, más borroso se hacía el recuerdo 
de vues tra esencia original. Siendo niños, y quizá mucho antes que eso, em pezasteis a asumir el dolor. Durante 
la experiencia del dolor, olvidasteis por completo quién erais. Cuando el dolor desaparecía, lo recordabais. Cuan do 
el dolor regresaba, lo olvidabais. El dolor que decidisteis curar se desarrolló en el interior de vuestro cuerpo.  
Revisad vuestra infancia. Localizad el dolor más intenso que hayáis soportado durante todos estos años. Junto a 
ese dolor, encontraréis vuestro anhelo más profundo. ¿Qué es lo q ue queréis ser? ¿Qué es lo que deseabais ser en 
vuestra niñez que una y otra vez creísteis que no podríais ser nunca? ¿Queríais moveros por entre las estrellas? 
--- Page 122 ---
 122¿Que ríais curar a todos los pobladores de la Tierra? ¿Queríais pintar o crear una música hermo sa? ¿Qué era lo que 
deseabais más que nada? Si hubie rais podido ser aquello que más deseabais en la Tierra, si cualquier fantasía se 
hubiera hecho rea lidad, ¿qué fantasía es ésa? ¿Hasta qué punto la in satisfacción de vuestro anhelo tenía relación 
con vu estro intenso dolor?  
Echad la vista atrás y contemplad vuestra vida. Comoquiera que pasasteis por cada momento de vuestra vida 
soportando ese dolor, hay un hilo conductor: un ciclo repetido en la espiral de la vida, donde ese intenso dolor de la 
infancia s e ha reproducido una y otra vez en las múltiples expe riencias distintas que habéis tenido. Si contempláis 
todas esas experiencias, encontraréis un hilo común que las une. Cuando encontréis ese hilo común, permitíos 
empezar a sentir ese dolor. Dejad que vu estro cuerpo experimente ese dolor. ¿Dónde ha afectado a vuestro 
cuerpo? ¿Cuándo lo sentís en el cuerpo, dónde se tensa vuestro cuerpo?  
Ahora explorad todo vuestro cuerpo para deter minar dónde ese dolor ha afectado a vuestro ser psíquico, espiritual, 
ment al, psicológico y físico. Ese hilo discurre holográficamente por todas las partes de vuestro ser, y al discurrir a 
través de vues tro cuerpo incide en lugares concretos que con el tiempo se experimentan como dolor físico. Locali -
zadlo en vuestro cuerpo. Si  sois sensible al campo aural, localizadlo en él.  
Cuando encontréis ese dolor, en el nivel en que se haya manifestado con mayor intensidad -tal vez un miedo, 
quizá un problema de relación, o en un trastorno físico, o incluso en vuestra profesión -, planteao s una pregunta: 
«¿Qué tiene que ver esto con mi anhelo más profundo? ¿Cómo se relaciona este problema concreto con mi anhelo 
más profun do de quién quiero ser, qué deseo hacer con mi vida, dónde me gustaría vivir?».  
La primera tarea que tenéis consiste en curar ese dolor dentro del cuerpo. Porque es a través del do lor en vuestro 
cuerpo y en la vida como aprenderéis las aptitudes personales que necesitáis para satisfa cer vuestro anhelo, sea lo 
que fuere.  
Encontrad ese dolor dentro de vuestro cuerpo y coloc ad las manos sobre él, sobre lo que habéis so portado 
durante toda vuestra vida, ese funesto sis tema de creencias que contiene el olvido más com pleto, ese dolor principal 
e intensísimo, ya esté en vuestro corazón, en el vientre o en la garganta. Co locad  ahora la mano en esa zona, y 
experimentad allí la conciencia que cree en la separación. Es la sombra. Cree que está separada y aislada de todo, 
aislada y separada sin remedio. Localizad ese dolor que ha permanecido allí desde el principio de tus días, y d ejad 
que la sombra empiece a disiparse.  
Entrad en la sombra. Acompañaos al interior de la mazmorra dentro del ser que necesita curación. No neguéis la 
experiencia humana de ese dolor ver dadero desde la perspectiva humana. No es un do lor nuevo. Ha estado allí 
desde cuando podéis re cordar. No es la clase de dolor que desaparece fácil mente, porque está arraigado muy 
profundamente. Pasad algún tiempo con el dolor.  
Luego, cuando estéis listos, llevad vuestra con ciencia al sanador que tenéis dentro. Aquí res ide vuestra sabiduría. 
Aquí están vuestro anhelo y vues tra luz, con los que vinisteis aquí para curar el do lor que hay en vuestro cuerpo.  
Regresad al dolor y sentidlo. Luego pasad al anhelo y sentidlo también. Volved al dolor y des pués al anhelo una 
vez más. Seguid pasando de uno a otro hasta que descubráis la asociación entre ambos, hasta que podáis 
responder a la pregunta: «¿Qué significa para mí este dolor en mi vida? ¿Qué trata de decirme? ¿Cuál es el 
mensaje que me envía?».  
Mientras sentís ese dolor  con vuestras manos, desde la perspectiva humana, preguntad a la esen cia del sanador 
que sois qué debéis hacer. ¿Cuál es la causa más profunda de ese dolor? Pedid ayuda para curar el dolor. Pedid al 
sanador que lleváis dentro ayuda para curar lo que vosot ros habéis sido incapaces de curar en vosotros mismos 
hasta ahora. Pedídselo sinceramente, y recibiréis una res puesta. Preguntadle específicamente qué podéis ha cer. 
¿Cuál es la causa? ¿Cuál es el sistema de creen cias? ¿Qué debéis hacer a diario?  
Dejad q ue la esencia del sanador que lleváis den tro trabaje a través de vuestras manos para sanar vuestro cuerpo. 
Sed un canal para curar el ser. Per mitid que la luz fluya a través de vosotros.  
En cuanto hayáis recibido la máxima informa ción posible, acudid a la realidad espiritual más ele vada que 
conozcáis: vuestro ser superior o vuestros guías. Alcanzad el recuerdo de quien sois desde esa realidad espiritual 
elevada. Descubriréis que el do lor que hay dentro de vosotros es precisamente el dolor que os atrajo  a la Tierra para 
curarlo mucho antes de que nacierais, cuando erais ese maravilloso ser espiritual. Eso es lo que sois en realidad.  
Así pues, tended a esa parte del ser que se ha en carnado para curar el mismo dolor que lleváis den tro y 
que habéis llevad o desde el momento de na cer. Porque ése es precisamente el dolor que habéis venido a 
curar y sois vosotros quien ha optado por asumir ese dolor y, al hacerlo, decidisteis encarna ros precisamente 
con las mejores combinaciones de energías, sabiduría y amor  para curar ese dolor concreto.  
Eso es lo que habéis venido a curar, y estáis per fectamente equipados para hacerlo. Os habéis equi pado a 
conciencia para curarlo. Y ese maravilloso ser espiritual que erais antes de vuestro nacimiento, cuando 
oísteis los g ritos y el anhelo procedentes de la Tierra y fuisteis atraídos hacia ésta, es el sanador que lleváis 
dentro. Vosotros sois la persona que sabe cómo curar ese dolor mejor que nadie. Ése es vuestro sanador 
interno. Sed el sanador interno, y curad ese hilo de  dolor que habéis arrastrado du rante toda la vida. Tocad 
vuestro cuerpo en los lu gares donde sintáis dolor.  
Cuando trabajéis en ello, desplazad vuestra con ciencia adelante y atrás entre el sanador interno y la 
persona interna que sufre dolor. Mientras s eguís moviéndoos adelante y atrás, empezáis a compren der la 
relación entre el sanador que lleváis dentro y el dolor que habéis venido a curar. Vosotros habéis arrancado 
este dolor a la Tierra para transformar lo. Concedeos el tiempo suficiente para finali zar este proceso. Estáis 
integrando el dolor interno, el anhelo que guardáis en vuestro corazón y el sana dor interno que puede 
curaros.  
--- Page 123 ---
 123Dejad que el sanador que lleváis dentro arranque ese dolor y os devuelva a la integridad. Desplazaos 
adelante y atrás e ntre el humano con su intenso do lor y el sanador con poder universal. Acercadlos cada vez 
más mientras os desplazáis adelante y atrás hasta que se unan. Continuad el proceso hasta que os hayáis 
unido por completo. Cuando consideréis que la unión es comple ta y se ha estabilizado, qui siera que 
permanecierais en silencio durante una hora por lo menos. Guardad silencio, sumergíos en la meditación o, 
simplemente, levantaos e id a dar un paseo por el bosque.  
* * * 
 
A medida que pase el tiempo, todo lo expuesto le resultará cada vez más fácil. Después de practicar el 
amor propio y dejar fluir los sentimientos, es una bue na idea observar cómo está cambiando su vida. Efectúe 
una rápida autoevaluación de lo bien que se ocupa ahora de sí mismo respondiendo a las pre guntas que se 
plantean abajo. Luego proceda a nutrirse en esas áreas de su vida. Si ahora es físicamente incapaz de 
hacerlo, pida a alguien que le ayude a crear un plan para empe zar en cuanto haya restablecido la salud.  
 
Para evaluar el cuidado de sí mism o, pregúntese:  
 
¿En qué áreas estoy alimentado con amor, y en cuá les tengo una deficiencia?  
¿Cómo y cuándo en mi vida no me he dado el amor que no sólo necesito, sino que también merezco?  
¿Cómo me abandono en lo que respecta a mi propia salud?  
¿Qué he es tado ocultándome a mí mismo que es posible tener o hacer pero parece haber sido aplazado?  
¿Qué quiero realmente de la vida que todavía no he sido capaz de crear?  
¿Hay alguna habilidad que siempre he deseado aprender?  
¿Cómo puedo aprenderla ahora, o, si no ahora, en cuanto esté mejor?  
 
 
Capítulo 12  
CURACIÓN A TRAVÉS DE LA AUTOCONCIENCIACURACIÓN A TRAVÉS DE LA AUTOCONCIENCIA   
 
La energía asociada con nuestros procesos mentales se encuentra en el tercer nivel del campo aural. 
Recuerde que en el proceso creativo mediante el cual creamos toda nuestra  vida, la energía creativa del 
núcleo discu rre a través del nivel del hara y luego desciende por cada nivel del campo aural en su camino 
hacia lo físico. En cada nivel, se imbuye del aspecto de la vida humana que existe en ese nivel. En el tercer 
nivel de l campo aural, la energía creativa de nuestro núcleo se imbuye de la mente individual. A través de la 
mente individual, nos volvemos autoconscientes.  
Heyoan afirma que la tarea principal de nuestra mente es enfocar la conciencia. Con nuestra concien cia 
enfocada, podemos usar nuestras percepciones para diferenciar e integrar toda la información que nos llega. 
Recibimos lucidez y comprensión de nosotros mismos y de cualquier situación en la que estemos. En tonces 
podemos adecuarnos a nosotros mismos y a la s ituación. Diferenciación, integración, lucidez y ade cuación 
son cualidades esenciales para el proceso crea tivo. Cuando no están presentes, nuestras creaciones 
resultan no ser como pretendíamos, o bien son in completas y por tanto incómodas, embarazosas o  do-
lorosas.  
En el tercer nivel del campo aural, curar equivale a aumentar nuestra conciencia de cómo creamos el pla -
cer y la dicha o el dolor y la enfermedad en nuestra vida. En este nivel, necesitamos la comprensión racio nal 
de nosotros mismos y de nues tro cuerpo. Cuando estamos en realidad con nosotros mismos, nos vemos 
imponernos limitaciones irreales, y vemos cuáles son nuestras verdaderas capacidades. No creamos 
expectativas irreales de nosotros mismos a partir de nuestra fantasía, por cuanto no crea mos decepción.  
Para estar en realidad con nosotros mismos, el tercer nivel del campo aural ha de estar sano. Cuando lo 
está, es de un color amarillo limón intenso, y está limpio y bien estructurado. Es flexible y elástico. Cuando 
tenemos un tercer nivel s ano, el pensamiento se convierte en un proceso espontáneo. Integramos 
información procedente de los niveles del campo inferiores y supe riores al tercero, de un modo que no 
domina nuestros procesos de pensamiento. En otras palabras, el pensa miento equilib rado permite la entrada 
de información procedente de nuestras sensaciones físicas y los senti mientos hacia nosotros mismos desde 
los niveles infe riores del campo. Permite la entrada de información procedente de las relaciones del cuarto 
nivel del campo p ara ayudarnos a comprendernos a nosotros mismos y, mediante la conexión con los 
demás, llenar nuestro pensamiento con amor.  
Cuando la energía fluye libremente desde los niveles superiores y espirituales hacia el tercer nivel de la 
mente divina, del amor y  de la voluntad, infunde principios creativos, inspiración, y un modelo de objetivo en 
expansión en nuestro pensamiento. Convierte nuestro pen samiento en holístico. Entonces podemos 
comprender y seguir los mensajeros de nuestro sistema de equili brado pa ra invertir cualquier proceso de 
enfermedad y crear placer y dicha.  
Aclarando sus miedos y prejuicios, podrá apartarlos de su camino para que no interfieran a la hora de elegir 
un equipo curativo. Si tiene miedo de haber contraí do un cáncer, tal vez no ac uda a comprobarlo. Por otra 
parte, podría obligarse a apresurarse sin tomarse tiem po para escoger su equipo. Podría acabar 
--- Page 124 ---
 124acudiendo al centro más cómodo y rápido, pero no al mejor. Si se autocritica por pesar demasiado, por 
ejemplo, tal vez se sienta dem asiado avergonzado para pedir ayuda, o puede que incluso niegue que 
necesita ayuda. Comer en exceso no implica que usted sea malo. Es una defen sa emocional. Hay otras 
muchas razones médicas que justifican el exceso de peso.  
Pero ¿hasta qué punto somos rac ionales? Uno de los mayores problemas que todos tenemos es la 
propen sión a racionalizar. Nos convencemos de que actuamos racionalmente. De hecho, nos servimos de 
la razón para inventar excusas para una conducta insana que no sigue los dictados de nuestro sistema de 
equilibrado. Lo que ocurre aquí, desde el punto de vista aural, es que nuestras emociones o nuestra 
voluntad influyen excesivamente sobre nuestra razón debido a los temo res inconscientes.  
Cualquier desequilibrio en el tercer nivel, o la inte gración de toda la información procedente de otros ni -
veles de nuestro ser en el tercer nivel, conlleva la irra cionalidad.  
Cuando el tercer nivel del campo está rígido e infle xible, pasa del amarillo limón al ámbar. No permite un 
flujo saludable de informa ción desde los demás niveles del campo, y queda aislado. La consecuencia de 
esta hiperrigidez es un pensamiento estrecho de miras, un pensamiento desconectado de los aspectos 
más am plios de la actividad. Crea flujos rígidos de energía que corresponden a d efiniciones encasilladas 
de la vida. Este tipo de pensamiento presenta la mente como el principal experimentador de la vida. De 
hecho, se tor na muy irracional en su hiperracionalidad. Este tipo de mente divide e hipercomplica todo, y 
se considera a sí mis ma como el maestro.  
Por el contrario, el tercer nivel puede adoptar un amarillo muy pálido, volverse demasiado débil, exce -
sivamente flexible y demasiado influido por los demás niveles, sobre todo las emociones. Entonces 
tenemos dificultades para distingui r el sentimiento exagerado de ese momento de la realidad a largo plazo. 
Esto da lugar al tipo de fantasía en el que los individuos se imaginan a sí mismos y la vida mucho mejores 
o peo res de como son en el momento presente. Perciben el presente mezclado c on un posible futuro que 
son capaces de crear mediante visualización, automejora y mucho trabajo durante un espacio prolongado 
de tiempo.  
Por supuesto, hay muchas configuraciones distintas en personas diversas en las que el tercer nivel está 
sobreinfluido  por determinados niveles del campo e in frainfluido por otros. Es importante que averigüemos 
cómo y por qué nos volvemos irracionales. Es impor tante que descubramos por qué racionalizamos, 
cuáles son nuestras racionalizaciones, qué efecto tienen, y qué h ay debajo de esas racionalizaciones.  
 
Las «razones porque no» del monito borracho  
 
Hace unos años, asistí a un cursillo sobre planificación organizativa. El conferenciante nos dijo que, en 
los ne gocios, u obtienes los resultados que quieres u obtie nes «r azones porque no». En realidad, sólo hay 
dos ca tegorías. Nuestras «razones porque no» son una forma engañosa de negación que aplicamos a 
todos los ámbi tos de la vida. Nos proporcionan excusas, coartadas, racionalizaciones, justificaciones o 
historias par a expli car por qué no conseguimos los resultados que quería mos. Nuestra mente es muy hábil 
a la hora de darnos «razones porque no», y de alguna manera nos conven cemos de que nuestras 
«razones porque no» son casi tan buenas como los resultados que perseg uíamos.  
Las «razones porque no» sirven para refugiarnos en la negación. Gracias a ellas, evitamos algo en 
nosotros, algo que tememos. Contrariamente, no tendríamos necesidad de esas «razones porque no». 
Simplemente, diríamos que no teníamos intención de ha cerlo, sea lo que fuere.  
Los místicos orientales denominan la parte de noso tros de donde emanan las «razones porque no» el 
«monito borracho». Todos escuchamos al monito bo rracho que hay en nuestra mente cuando necesitamos 
una «razón porque no», sobre tod o cuando hemos de cidido seguir una dieta o un programa formal de ejer -
cicios, o emprender una actividad distinta como puede ser el estudio de una nueva disciplina. Sea cual 
fuere nuestro compromiso, el niño caprichoso que llevamos dentro todavía «quiere l o que queremos 
cuando lo queremos». Es entonces cuando acudimos inconscien temente al monito borracho para que nos 
facilite algu nas buenas racionalizaciones que nos ayuden a conse guirlo.  
El monito borracho estará encantado de darnos to das las razones po r las que el hecho de comer sólo 
una tableta de chocolate no tiene importancia. Aun así, proclamamos que seguimos la dieta. No admitimos 
que, en realidad, no la seguimos. O bien la abandona mos para tomar un tentempié, y luego regresamos a 
ella. De hecho, aunque pensemos que hemos estado sometidos a dieta durante días, ¡quizá sólo la hemos 
seguido durante unas horas! Los fumadores suelen en cender otro cigarrillo al mismo tiempo que anuncian 
que han dejado de fumar. Yo incluso he oído decir a al gunas perso nas: «He dejado de fumar. Ahora sólo 
consumo un paquete al día». El monito borracho nos faci lita la negación. Estará encantado de decirle que 
saltar se un día de ejercicio no tiene importancia.  
Claro que muchos de nosotros seguimos saltándo nos más días de ejercicio una vez que hemos alterado 
nuestro programa. El monito borracho es lo bastante prudente como para no mencionar eso. De hecho, si 
nos olvidamos por completo de hacer ejercicio durante unos meses, él no nos lo reprochará. Cuando nos 
acordamos o  alguien nos lo recuerda, el monito borracho se pone manos a la obra y nos suministra una 
lista in terminable de «razones porque no». Algunas de las más socorridas son:  
 
«No tengo tiempo.»  
--- Page 125 ---
 125«Estoy demasiado ocupado.»  
«No sé cómo hacerlo.»  
«Lo dejaré si tú lo dejas.»  
«Bueno, tú no lo dejaste; no voy a hacerlo yo.»  
«Él/ella me obligó a hacerlo/no hacerlo.»  
«Estoy demasiado débil.»  
«Me trae sin cuidado.»  
«No tendrá importancia.»  
«Soy demasiado estúpido.»  
«No soy lo bastante bueno.»  
«No supe.»  
«No sabía q ue hubiera una ley, o un límite de veloci dad, o un toque de queda.»  
 
Por lo general, seleccionamos algunas «razones por que no» de nuestro gusto y las utilizamos para todo. 
Nuestras «razones porque no» funcionan holográfi camente a través de todos los asp ectos de nuestra vida. 
Cuando empleamos una «razón porque no» en un área concreta, se aplica automáticamente a todas las 
demás áreas de la vida. Es habitual. Por ejemplo, en el área del cuidado personal, quizá «no tenemos 
tiempo» para ha cer ejercicio o pa ra cocinar, de modo que «tendremos que» comer cualquier porquería. En 
otro aspecto de nuestra vida, tal vez «no tenemos tiempo» de respon der el correo, llamar a la gente, 
cancelar el talonario, terminar un proyecto en el trabajo, etcétera.  
Nuestra negació n, en forma de las «razones porque no», de la necesidad de ocuparnos de nuestra salud 
adopta también una gran variedad de alegatos. Ponga mos por ejemplo que hace algún tiempo que no nos 
sentimos bien y no hemos hecho nada al respecto. Nuestras «razones po rque no» pueden ser parecidas a 
éstas:  
 
«A fin de cuentas no me ocurre nada malo.»  
«Si lo ignoro, terminará por marcharse.»  
«El médico me hará daño.»  
«Ya me curaré.»  
 
Pero, entonces, nunca emprendemos la tarea de rea lizar una autocuración regular porque  no 
disponemos de tiempo.  
El rechazo o la negación nos mantiene alejados del miedo. Nos ayuda a eludir el enfrentamiento con 
nues tro tigre interno. Por desgracia, también nos mantiene desconectados de nuestro sistema de 
equilibrado y, en consecuencia, pro bablemente nos veremos abocados a la enfermedad. Para restablecer 
el contacto con nues tro sistema de equilibrado, debemos afrontar el miedo. Debemos volvernos y dar la 
cara al tigre interno.  
 
Ejercicio para descubrir el miedo que le impide escuchar su si stema de equilibrado  
 
Tras pasar algún tiempo aprendiendo a identificar ese monito borracho en su cabeza, permítase 
descubrir el miedo que él le ayuda a negar. Esto le ayudará a distin guir la diferencia entre él y los 
mensajes de su sistema de equilibrado . Recuerde que la negación es la primera fase de la curación. Es 
necesario abandonar la negación para acceder al siguiente paso en el proceso curativo. Aquí tiene una 
buena forma de hacerlo.  
En el capítulo 10 revisamos las áreas del autocuida do físico dia rio y elaboramos una lista de preguntas 
que plantearse a sí mismo sobre el cuidado de su cuer po fisico y de su campo aural. Repase esa lista y 
fijese en las áreas en las que tiene más dificultades. Ahora haga una lista de cinco columnas, como se 
ilustra e n la figura 12 -1. En la primera columna, anote los mensajes de su sistema de equilibrado, o las 
áreas de autocuida do fisico con las que tiene dificultades. Luego pregún tese por qué no es capaz de 
cuidar de sí mismo de ese modo. La segunda columna recoge el resultado desea do que obtendría si 
cuidara de sí mismo del modo que ha anotado. Si se pasara la seda dental a menudo, por ejemplo, tendría 
unos dientes y unas encías más sanos. En la tercera columna, escriba las «razones porque no» del monito 
borracho para cada una de las dificultades que ha anotado. Por ejemplo, quizá no se pasa la seda dental 
por la noche porque está demasiado cansado. Por la mañana, es probable que no tenga tiempo.  
La cuarta columna recoge la verdad holográfica. Si revisa las otras á reas de su vida, observará que 
habitual mente aplica su pretexto favorito a todo lo demás. De esta forma, se convierte en holográfico.  
Comprendo que es posible que no tenga tiempo de realizar determinadas actividades porque debe 
ocupar se de sus hijos o po r causa de su trabajo. Pero es cues tión de que opte por equilibrar su vida según 
lo que usted quiere. Obviamente, todos tenemos que tomar decisiones para dar respuesta a todas 
nuestras necesi dades. Pero le apuesto a que utiliza el mismo «no ten go tiempo » con sus hijos o en el 
trabajo para eludir ciertas actividades. Quizá el cuidado de sus hijos es su excusa para no ocuparse de sí 
mismo. O puede que uti lice el trabajo como pretexto para no procurarse placer de otras maneras que 
necesita. En ese caso, us ted recu rre a otra «razón porque no» para evitar algo que lleva dentro.  
--- Page 126 ---
 126Así pues, para rellenar la cuarta columna, revise su vida. ¿En qué otras áreas utiliza esta excusa? 
Obsérvese mientras se pasa el día usando su «razón porque no» para evitar afrontar o hacer algo en 
distintas áreas de su vida; por ejemplo, con su cónyuge y sus hijos. ¿Para qué otras cosas no tiene tiempo 
o está demasiado can sado? ¿Para jugar con sus hijos? ¿Para hacer el amor? Fíjese en que utiliza la misma 
excusa en múltiples áreas d e su vida. Enumere todos los demás aspectos de su vida en los que emplea su 
pretexto favorito en la cuarta columna.  
 
Figura 12 -1: Tabla para descubrir el miedo subyacente a sus “razones porque no”  
 
 
Mensaje del sistema 
de equilibrado  
  
Resultado deseado   
“Razones porque 
no”  
Otras áreas 
afectadas   
Miedo evitado  
________________  ________________  ________________  ________________  ________________  
________________  ________________  ________________  ________________  ________________  
________________  _________ _______  ________________  ________________  ________________  
________________  ________________  ________________  ________________  ________________  
________________  ________________  ________________  ________________  ________________  
________________  _______ _________  ________________  ________________  ________________  
 
Ejemplos de autocuración:  
 
Roger: el dolor en la 
espalda inferior  Librarse del dolor; 
descansar  “Estoy demasiado 
ocupado para recibir 
ayuda”  Incapacidad para 
terminar el trabajo en 
todas las á reas Miedo al fracaso y al 
éxito; miedo a las 
críticas  
Emily: quistes y dolor 
en los pechos; 
momento para un 
chequeo  Eliminar los quistes y 
el dolor  “No debería ocurrirme 
a mí. No confío en los 
médicos”  Sensación de 
malestar general; falta 
de honradez en todas 
las áreas  Miedo al cáncer y a 
sus tratamientos; 
miedo a la muerte  
 
Ejemplos de otros aspectos de la vida:  
 
Par: sin tiempo para 
el ocio  Diversión; placer  “Estoy demasiado 
ocupada”  Relaciones íntimas  Mieod a verse 
condenada al 
ostracismo  
George: cr eatividad 
bloqueada en la 
pintura artística  Pinturas hermosas; 
reconocimiento de su 
trabajo  “No soy lo bastante 
bueno. Soy 
demasiado perezoso”  Despreciar todo lo 
demás por no estar lo 
bastante bien hecho o 
por no ser importante  
 Miedo a sentirse a sí 
mismo ; miedo a las 
críticas; miedo al ser 
profundo que saldría 
en el trabajo  
 
 
Cuando se observe utilizando su excusa en las de más áreas de su vida, pregúntese: «¿A qué tengo mie -
do?». Deje que esta pregunta incida en su interior, y permanezca unos minutos co n sus sentimientos. Siga 
profundizando en éstos hasta que sienta el miedo. ¿Qué teme afrontar? Anote este miedo en la quinta 
columna. Explore todas las áreas de su vida que estén afectadas por ese miedo. El miedo que usted evita 
afrontar afecta todos los a spectos de su vida de alguna manera. Descubrirá su efecto más intenso en las 
áreas que están insatisfechas y le plantean problemas. Inves tigue el vínculo entre esas áreas y su miedo. 
Permítase sumergirse en sus sentimientos al respecto.  
Para ilustrar cómo  funciona, fijese en los ejemplos que presenta la figura 12 -1. 
Roger, un obrero de la construcción, sufría un dolor de espalda crónico a partir de una antigua lesión que 
nunca se dio la oportunidad de curar. Cada vez que le dolía la espalda, lo ignoraba, c onfiando en que el 
dolor se disiparía. Sabía que lo único que podía hacer era acostarse durante unos momentos,  y el dolor 
desapare cía. Su «razón porque no» era que estaba demasiado ocupado. Tenía que trabajar. Era el sostén 
de su familia y estaba orgullos o de ello.  
Siguió ignorando los mensajes de dolor procedentes de su espalda. El dolor empeoró. Por último, un día in -
tentó levantar una maleta muy pesada. Al día siguien te no podía moverse, y tuvo que guardar cama durante 
dos semanas. Su cuerpo le había c oncedido dos sema nas para permanecer quieto y sentirse. Cuando lo 
hizo, estableció contacto con sentimientos que no sabía que tuviera. Sentía un miedo enorme de que, si no 
se le vantaba para ir al trabajo, su familia le abandonaría. Te mía que le criticar an por ser un holgazán y 
quedarse en la cama. Sabía que ese miedo era irracional porque real mente no podía moverse, pero existía 
de todos modos. Entonces cayó en la cuenta de que sus padres siempre habían criticado a su hermano 
mayor por ser un holga zán. Recordaba la decisión infantil que había tomado de no ser nunca como su 
hermano. ¡El sería un machista! Así pues, para afrontar su miedo infantil y curarse la es palda, tenía que 
dejar de ser un machista.  
Las dos semanas que Roger pasó en la cama le lleva ron a admitir que debía dejar de ser machista. Lo pri -
mero que hizo fue aceptar que su espalda necesitaba cuidados. Se tomó tiempo para averiguar cómo curar -
--- Page 127 ---
 127la. Descubrió algunas extensiones y ejercicios de espal da muy básicos, y los practicó regularment e. Acudió a 
un sanador. Durante muchos meses, llevó buen cuida do de no levantar objetos pesados. Cuando realizaba 
una actividad fisica, se acostaba y se aplicaba hielo en la espalda durante diez minutos. Comía sólo cuando 
sentía hambre, porque sabía que u n índice bajo de azú car en la sangre incrementa las posibilidades de 
reincidencia.  
Esta curación afectó otra área de la vida de Roger: su relación con su hermano. Ahora pudo abandonar sus 
prejuicios sobre la supuesta holgazanería de su herma no y mejorar su relación con él.  
El siguiente caso tiene como protagonista a una mu jer a la que llamaré Emily, una fisioterapeuta con 
muchos clientes privados. Emily tenía bultos en el pe cho, pero se resistía a hacerse una mamografía porque 
«no puedo contraer un cánc er porque sigo una senda espiritual». Añadía que no confiaba en los médicos. 
Pero, sin duda, tenía miedo de contraer un cáncer de mama. Como consecuencia de su actitud reacia, expe -
rimentaba una constante sensación de temor y mala salud. Poseía también una  vaga sensación de falta de 
honradez y culpabilidad, puesto que era una profesio nal del cuidado de la salud. Proyectaba la culpabilidad 
por su falta de honradez hacia el médico a través de su mensaje de desconfianza.  
Cuando finalmente acudió, resultó que no era cán cer. Sus sentimientos de miedo, mala salud, falta de 
honradez y culpabilidad se desvanecieron. Como con secuencia, reunió mucha más energía vital y se sintió 
mejor consigo misma, sobre todo en su trabajo. En tonces, Emily pudo ver en qué otros á mbitos de su vida no 
había sido honrada consigo misma. Abandonó el exceso de trabajo con sus clientes, que le había pro -
porcionado la excusa de que, puesto que trabajaba para curar a la gente y seguía una senda espíritu -al, no 
podía contraer el cáncer. De hecho, había utilizado el exceso de trabajo como pretexto para no ocuparse de 
sí mis ma. Descubrió que los quistes que tenía en los pechos eran el símbolo de que no alimentaba a su niña 
interna. Cuando empezó a alimentarse, se sometió a una dieta baja en grasas. Entonces los quistes de sus 
pechos comenzaron a reducirse. (Tenga en cuenta que los pechos alimentan al niño. Cuando Emily alimentó 
a su niña interna, la enfermedad de sus pechos desa pareció.)  
Así pues, desde la perspectiva más amplia, los bultos  en los pechos de Emily eran consecuencia de su 
incapa cidad o desgana de cuidar de sí misma. También de su adicción al trabajo, que utilizaba como excusa 
para no ocuparse de sí misma. El miedo, el sentimiento de falta de honradez y la culpabilidad resulta ntes 
eran tan sólo una parte del precio que tuvo que pagar en el nivel emocional. La otra parte era que ejercía 
una profesión que no era adecuada para ella. El hecho de no alimen tar a su niña interna le impedía 
conocerse más profun damente. Cuando dedicó más tiempo a su niña inter na, cambió de profesión. Continuó 
en el campo del cuidado de la salud, pero recibía a menos gente en pri vado y podía ayudar a más personas 
a través de la ense ñanza.  
 
Ejercicio para eliminar la negación subyacente a sus «razones  porque no»  
 
Puede volver a utilizar la figura 12 -1 para realizar el mismo ejercicio para cualquier área de su vida en la 
que tenga dificultades, ya sea su profesión, sus relaciones o su ocio. Aplique el mismo principio. En la 
primera co lumna, anote el ám bito que le plantea dificultades. En la segunda, describa qué es lo que quiere. 
Aporte sus «razones porque no», y luego encuentre las demás áreas afectadas y el miedo que trata de 
evitar. En cuan to descubra el miedo, afróntelo y elimínelo al sentirlo; ya no necesitará su negación para 
nada.  
Una mujer llamada Pat no dispone de tiempo para divertirse. Su «razón porque no» es que anda demasia -
do ocupada. Otras áreas de su vida se ven afectadas: posee muy pocos amigos íntimos y es una mujer 
solita ria. Sus tem ores subyacentes apuntan a estar condena da al ostracismo y al miedo a la intimidad. De 
niña, no la dejaban jugar con los otros niños del barrio. Pat se sentía condenada al aburrimiento, ya que 
nunca hacía amigos. Ahora le ocurre lo mismo. En cuanto aprend e 
que el miedo se oculta debajo de su negación, puede afrontarlo emprendiendo relaciones de una forma in -
tencionada y regular. Esto puede resultar muy intimi dador para ella al principio, y probablemente se sentirá 
rechazada y condenada al ostracismo varia s veces du rante el proceso de aprendizaje. Pero con la práctica se 
llega lejos. Se abrirá toda una nueva área de su vida ante ella. Encontrará la clase de gente que le gusta y los 
tipos de intereses que desea compartir con los demás. Empezará a obtener un  gran placer de las relaciones y 
encontrará tiempo suficiente para ellas. A la larga, es probable que incluso llegue a establecer una relación 
íntima.  
En otro ejemplo, George quiere pintar, pero se re siste a hacerlo con la excusa de que no es lo bastante 
bueno o es demasiado holgazán. Otras muchas áreas de su vida se ven afectadas por esta actitud. Considera 
que nada es tan importante como pintar. En conse cuencia, todo lo que consigue no es satisfactorio por que 
carece de valor, aunque lo haga bien. Georg e se considera un holgazán en otros ámbitos de trabajo. Debajo de 
todo esto se oculta su miedo al fracaso y a las críticas y, más importante aún, el temor a su ser más profundo, 
que se manifestará durante el acto creativo de pintar.  
Para tener éxito en ese  acto creativo, hay que alcan zar un libre flujo de energía. La única manera de obte ner 
un libre flujo de energía consiste en soltarlo todo, incluida la conciencia negativa que está encerrada en la 
energía bloqueada del campo aural. Es por ello que se con sidera que muchos artistas y escritores son excén -
tricos o tienen un comportamiento inaceptable. No vi ven en el ser enmascarado de la conducta socialmente 
aceptable. No resulta posible ser creativo y comportar se así. En la película Amadeus, el compositor  Salieri es -
--- Page 128 ---
 128taba asombrado por el comportamiento ofensivo de Mozart y no podía conciliarlo con la belleza de la mú sica de 
éste. Lo que Salieri no acertaba a comprender era que la manera en que Mozart mantenía el flujo de su fuerza 
creativa era su conducta  ofensiva. Era la for ma en que Mozart expresaba su vertiente negativa.  
Ahora, a través de las terapias expresivas, dispone mos de métodos mejores para alcanzar libres flujos de 
energía, aunque muchos artistas del pasado no los co nocieron. En la terapia, la expresión de la conciencia 
negativa tan sólo requiere unos minutos y no hay ne cesidad de exteriorizarla. En las terapias expresivas, la 
gente puede gritarle a una almohada, golpear una al mohada con los puños o cortar leña mientras proclama las 
cosas h orribles que le gustaría hacer.  
Muchas veces, las expresiones indefensas de la gente creativa son consideradas por la sociedad como un 
comportamiento ofensivo o peligroso. Las más de las veces, ese comportamiento no es nada perjudicial, pero 
viola las norm as sociales que controlan a las per sonas y ejercen el poder sobre ellas. La violación de las 
normas asusta a la gente porque inicia el proceso de transformación y la disolución de la máscara, lo que 
conduce al descubrimiento del intenso dolor interno. Lo que muchos no entienden es que la curación del dolor 
revelado contribuye á su luz y poder personal. El dolor debe desenterrarse para poder curarlo. Es el mismo 
principio que abrir un furúnculo para poder limpiar la infección. Desgraciadamente, la mayoría d e la gente no lo 
sabe, y por lo tanto considera que el comportamiento que tiende a la disolución de la más cara es peligroso.  
George está en proceso de establecer contacto con su negación y expresar el miedo y la ira que se ocultan 
debajo. En cuanto empiec e a expresar el miedo y la ira, será capaz de empezar a pintar. Mientras siga entre -
gándose a la fuerza creativa que lleva dentro, no sólo evolucionará su arte, sino que cada fase del mismo ex -
teriorizará más miedo y rabia. A medida que George elimine el m iedo y la rabia de su sistema, extraerá más 
fuerza creativa para poder pintar más.  
George podría incluso tener miedo al éxito. Por esta razón, cuanto más pinte, más tendrá que sacar para 
mantener el flujo de las energías creativas. También puede sentir tem or de lo que podría hacer con el poder en 
el caso de obtener mucho éxito. El aumento de po der en el mundo implica un aumento del poder que fluye a 
través del campo energético. Cuanto más inten sa es la energía/poder que circula a través del campo, más se 
libera la energía negativa que está profunda y firmemente contenida en el campo. La única forma de manejar el 
poder correctamente consiste en ir despe jando la energía -conciencia negativa que emana de los niveles cada 
vez más profundos del campo (y del sub consciente) a medida que fluye el poder aumentado.  
Este ciclo progresivo continuará en tanto que George siga descargando. Su creatividad no se agotará nunca. 
Naturalmente, el proceso de descargar la negatividad se hará más fácil y rápido con los años y ad optará nue -
vas formas, porque tan pronto como algo se vuelve ha bitual, pierde su propiedad catártica. Si una parte de la 
ira de George tiene como objetivo a su madre, llegará un momento en que su expresión se volverá habitual. 
Cuando esto ocurra, podría p erfectamente utilizarla como una defensa contra lo que se oculta debajo. En -
tonces será la hora de modificar su expresión y acceder a nuevas áreas de su psique que son, quizá, aún más 
intimidadoras y desconocidas para él.  
Un sanador que trabaje con George  en este proceso le ayudará a despejar su campo mediante técnicas cura -
tivas que no están al alcance de muchos terapeutas. El sanador elimina bloqueos que no salen durante el tra -
bajo expresivo, cargando zonas que deben cargarse y reconstruyendo partes del  campo que están deforma -
das. El sanador le enseña también a detectar las defor maciones y los bloqueos producidos en su campo por la 
negación y las actitudes defensivas, y a restablecer el funcionamiento normal del campo. De este modo, su 
proceso será muc ho más rápido.  
Cada vez que George pase por un nuevo ciclo de su actividad pictórica, liberará creatividad en otras 
áreas de su vida, como en el trabajo y en sus relaciones. Con siderará su trabajo en una galería más 
interesante. Quedará sorprendido y feli z al constatar que su capaci dad de mantener niveles más profundos 
de intimidad también aumenta. Gran parte de su negación -y del viejo miedo y rabia que se interponían 
entre él y el res to del mundo - ha desaparecido.  
Si no ha intentado nunca liberar su en ergía negativa, le sugiero que lo pruebe con la ayuda de un 
sanador o un psicoterapeuta corporal. Resulta muy efectivo a la hora de emprender esta fase del proceso 
de descarga. En cuanto conozca la técnica de liberar los sentimien tos negativos y por tanto  la energía -
conciencia negati va encerrada en su campo, podrá hacerlo por sí mismo cuando lo necesite sin la ayuda 
de un terapeuta. Asegú  
rese de tener las ventanas cerradas. No hará daño a na die, pero favorecerá el flujo de los jugos. Si se 
maneja corre ctamente, la energía liberada se transformará muy pronto en grandes cantidades de amor.  
--- Page 129 ---
 129Figura 12 -2: Tabla para aclarar sus prejuicios y sus efectos  
 
 
Autocrítica  
  
Qué haría   
Buenos 
sentimientos   
Voz paterna   
Miedo evitado   
Otras áreas 
afectadas  
 
______ ____  __________  __________  __________  __________  __________  
__________  __________  __________  __________  __________  __________  
__________  __________  __________  __________  __________  __________  
__________  __________  __________  __________  __________  ______ ____  
__________  __________  __________  __________  __________  __________  
__________  __________  __________  __________  __________  __________  
 
Ejemplos:  
      
Roberta: estoy 
demasiado 
gorda  Estar más libre 
en mi cuerpo; 
ser más 
sociable; 
sentirme sexy; 
relaciones 
íntimas en la 
vida Sentirme 
bonita; 
sentirme 
enérgica; 
sentirme bien 
conmigo 
misma; quiero 
sexo  “¿Quién crees que 
eres?”  
“Eres arrogante. 
Los demás lo 
sabrán”  Miedo a llamar 
la atención; 
miedo a la 
sexualidad  Reprimir 
sentimientos 
sobre sexo y la 
creatividad en 
todos los 
aspectos de la 
vida; no recibir 
nutrición en el 
aspecto sexual  
 
Terry: nunca 
tendré un 
hombre/una 
mujer  Casarse, tener 
hijos, un hogar  Sentirse llena, 
feliz, enérgica  “Él/ ella me 
traicionará y se lo 
llevará todo”  Miedo a las 
relaci ones 
íntimas; miedo 
a compartir; 
miedo a la 
traición  No a las 
relaciones 
íntimas con 
hombres/ 
mujeres en otras 
áreas de la vida  
      
 
 
Ejercicio para aclarar sus prejuicios y sus efectos  
 
Ahora seamos más claros respecto a las áreas en las que no se qu iere a sí mismo y tiene prejuicios. 
Esta vez confeccionaremos una tabla con seis columnas, como se muestra en la figura 12 -2. Haga una 
lista de todas las autocríticas que surgieron mientras realizaba los ejercicios de amor propio ante el espejo 
que se desc riben en el capítulo 11. Anótelas en la primera columna. En la segunda, haga una lista de 
todas las cosas que ha ría o sería si esas autocríticas no fuesen verdad. Ahora imagínese a sí mismo 
haciendo esas cosas. Le hará sen tirse bien. Enumere esos sentim ientos positivos en la tercera columna.  
Siga con el ejercicio y profundice en sus sentimien tos. Si lo hace, sus sentimientos positivos disminuirán y 
llegará un momento en que sentirá miedo. Es posi ble que, al principio, esto no tenga sentido para usted, pero 
insista en ello: ya verá como sí lo tiene. Dentro, encontrará sus voces paternas interiorizadas,'voces de otras 
autoridades de su infancia, o la voz de su pro pio niño interno, que le dan advertencias negativas. Esas voces 
reflejan sus conclusiones ne gativas sobre la realidad, que se denominan «imágenes negativas» o «creencias 
negativas». Le advierten de las funestas con secuencias que podrían suceder si sigue experimentan do el placer 
de satisfacer sus anhelos.  
Recuerde que esas voces proceden de su s er enmas carado, y que su objetivo original consistía en hacer de 
usted un niño bueno y a salvo; esto es, a salvo según su interpretación infantil de lo que sus padres y otras per -
sonas le decían que le mantendrían a salvo. Puede que esto no tenga nada que  ver con la realidad.  
Si todavía no siente el miedo, insista. Con el tiempo, esas voces terminarán por asustarle porque le recuer dan 
constantemente lo peligrosa que es la vida. Le di cen lo que debe hacer para mantenerse a salvo. La pega es 
que usted no p uede hacer todo lo que le dicen que haga. Por lo tanto, ¡no está a salvo! Cuando descubra el 
miedo, anótelo en la quinta columna.  
Tal y como vimos en el capítulo 1, sus voces pater nas interiorizadas le mantienen a salvo de una manera 
distinta. Le mantiene n a salvo de sentirse herido. Por desgracia, también le mantienen a salvo de su energía 
creativa. Si escucha y obedece sus voces negativas inte riorizadas, su energía creativa permanecerá encerrada 
en su ser enmascarado. Si no hace caso de esas adver tenci as, liberará energías procedentes de su interior 
que no ha experimentado en mucho tiempo, tal vez desde su infancia. Puede llegar a ser como los artistas que 
hemos comentado anteriormente. Puede que des cubra su herida y tenga que dirimir con su rabia y do lor más 
profundos. ¡Pero eso liberará su vida!  
Además de esto, puede que sus acciones no tengan en cuenta las máscaras de los demás. Usted podría 
asustarles e irritarles. No le estoy sugiriendo que exte riorice sus sentimientos negativos o los vierta sobre  al-
guien. Lo que digo es que debe reivindicar su inde pendencia. Tal vez le conviene dejar de reprimir sus ac -
--- Page 130 ---
 130ciones por temor a lo que piensen los demás. Puede abandonar su trabajo si no es adecuado para usted, o 
incluso anular su matrimonio si no le apo rta nada.  
La figura 12 -2 presenta también un par de ejemplos de los efectos negativos de los prejuicios y las recom -
pensas de desprenderse de ellos. La autocrítica de Ro berta era: «Estoy demasiado gorda». Este prejuicio ha -
cía que se sintiera peor consigo  misma, lo que la inducía a comer más. Cuando intentó someterse a dieta, 
surgió una voz que dijo: «No puedes obligarme». Había dado con su rebeldía. Cuando trabajó con esto en sus 
sesio nes, descubrió que, en su juventud, sus padres habían tratado de poner la a dieta. Resultaba que, desde 
su perspectiva, sus padres intentaban obligarle a hacer muchas cosas. Comer suponía una forma de reivindicar 
su libertad. El problema era que, a medida que crecía, perdía la capacidad de ver la diferencia entre lo que ella 
quería hacer y lo que sus padres querían que hiciera.  
Después de dedicar algún tiempo a conocer a su niña interna, Roberta empezó a poder distinguir entre lo que 
hacía por sí misma y lo que hacía por rebeldía. Decidió que quería de veras perder peso porque  consi deraba 
que así sería libre en su cuerpo, más sociable y menos defensiva.  
Roberta se sometió a dieta. A medida que perdía peso, empezó a sentir que era bonita, fuerte, buena y sexy. 
Entonces se produjo la crisis curativa. Sus voces paternas interiori zadas, voces de su ser enmascarado, le 
gritaban más prejuicios: «¿Quién crees que eres?», «Eres arrogante» y «Los demás sabrán que lo que bus cas 
es sexo». Sintió miedo y, en su miedo, empezó a comer de nuevo. Las voces se fueron acallando a me dida 
que el la volvía a recuperar peso. En sus sesiones terapéuticas, Roberta trabajó con su aumento de peso e 
identificó su miedo. Restableció la dieta y siguió afrontando el miedo en el transcurso de sus sesiones. Debajo 
del miedo se ocultaban temores más profun dos: el miedo a llamar la atención; el miedo a su pro pia energía y a 
lo que podía hacer con ella; y el miedo a su sexualidad. (Estos miedos constan en la quinta columna.) Sus 
temores más profundos afectaban otras áreas de su vida en las que guardaba sentimie ntos, su sexualidad y su 
fuerza creativa. Cuando afrontó sus miedos, fue capaz de aceptar su sensibilidad al estar con otras personas, 
por lo que ya no le asustaba tanto ser el centro de atención. Encontró más placer en su sexualidad y perdió 
mucho peso. P robablemente, el efecto más espectacular de todos fue el florecimiento de su creatividad. 
Roberta se convirtió en una prolífi ca pintora.  
El segundo ejemplo, el de Terry, es común en hom bres y mujeres, por lo que está destinado a ambos se xos. 
Esas person as han permanecido solteras durante mucho tiempo o se han divorciado. La primera auto crítica es 
que nunca llegarán a casarse. Temen que no se presente nunca la pareja adecuada. Simplemente, no la 
encontrarán, y no pueden hacer nada al respecto. Anhelan un a vida en familia y con hijos. Se imaginan que 
eso les proporcionará una sensación de satisfac ción, felicidad y poder. Por más personas que lleguen a 
conocer, la apropiada nunca aparece. Tan pronto como empiezan a intimar, todas las voces paternas in ternas 
advierten sobre la traición y la pérdida. Es en tonces cuando esos hombres y mujeres encuentran algo malo en 
la persona que han conocido, y llegan a la conclusión de que no iba a ser el cónyuge que les convenía. Si tales 
personas siguen una terapia, des cubrirán un miedo a la intimidad muy arraigado. Su prejuicio de que nunca 
encontrarán un cónyuge es en realidad la negación de su intenso miedo a la intimidad. Hasta que afrontan ese 
miedo, esos individuos nunca se rela cionan lo bastante con nadie en su v ida cotidiana como para propiciar la 
intimidad.  
 
Ejercicio para descubrir la verdad subyacente a sus prejuicios  
 
Ahora puede ver que utiliza sus prejuicios para eludir su miedo. Ingenioso, ¿verdad? ¡Es incluso más inge -
nioso de lo que creía! Sus prejuicios  son, en realidad, «razones porque no». Ahora, usando la figura 12 -2, titule 
las columnas primera y cuarta «Razones por que no», y la segunda, «Resultados deseados». La próxima vez 
que tenga prejuicios, tome conciencia de que no son más que «razones porque  no» disfra zadas.  
Si tiene prejuicios ante la posibilidad de acudir a un médico o un sanador para obtener ayuda, probable mente 
son «razones porque no» que le desaconsejan ir y confiar su problema en manos ajenas. Algunas «razo nes 
porque no» comunes que adoptan la forma de pre juicios son:  
 
«Sólo soy un hipocondríaco.»  
«No puedo soportar ni el más mínimo dolor.»  
«Soy un cobarde.»  
«No volveré a molestar al médico con mis insignifi cantes molestias. »  
 
Ocultan el miedo a afrontar la verdad de su situación para poder hacer algo al respecto.  
Con la ayuda de estos ejercicios, podrá parar los efectos negativos de sus temores en sus procesos ra -
cionales y acceder a la lucidez. Una vez que haya abandonado su actitud negativa, haya acudido a un médico 
o un sanador  y haya recibido un diagnóstico o una descripción de su enfermedad, deberá repetir el proceso. 
Recuerde que este proceso será aún más difi cil en cuanto alguien le haya dicho que tiene algo malo, sea cual 
fuere el lenguaje que emplee. Si usted se siente mu y mal fisicamente, está desorientado o no dispone de 
mucha energía, le resultará todavía más duro. Búsquese a alguien que esté cerca de usted para ayudarle.  
Procure utilizar las tablas de las figuras 12 -1 y 12 -2 para que le ayuden a escoger su equipo de pr ofesiona les 
del cuidado de la salud. Las tablas contribuirán a convertir la información práctica en algo muy valioso. En 
--- Page 131 ---
 131cuanto disponga de la información que necesita, podrá clasificar sus «razones porque no», saber qué ha cer y 
determinar una actuación apropiada para manejar su enfermedad.  
 
Cómo alcanzar una comprensión racional de su enfermedad y su proceso curativo  
 
En el capítulo 8 comentamos la importancia de saber qué ocurre en su cuerpo y campo aural, y de conocer 
las distintas modalidades de trat amiento disponibles. Es útil hacer esto antes de caer enfermo. Pero si usted ya 
está enfermo cuando lea estas líneas, ahora es el mo mento de entender la mecánica de su afección y del 
proceso curativo que optará por seguir. Todas estas co sas le ayudarán a  concentrarse y a entregarse a su pro -
ceso curativo.  
Por ejemplo, si le duele la espalda y sabe que deberá pasar dos semanas en cama, será capaz de rendirse a 
esa perspectiva. Será mucho más capaz de utilizar su tiem po para profundizar en su interior para  curarse del 
problema más profundo que subyace al dolor de espalda. En caso contrario, a los pocos días, cuando sienta su 
espalda mejorada, podría asumir que ya está sano y abandonaría el reposo. Ésa es una buena manera de 
reincidir en su dolencia.  
Por su puesto, es importante saber que el proceso curativo de cada individuo avanza a su propio ritmo. Su 
médico o sanador sólo puede facilitarle algunas orientaciones generales para ayudarle a hacerse una idea de 
lo que le espera. Y lo que le espera es su propia  experiencia a su propio ritmo. Ninguna información que reciba 
sobre cómo será su proceso curativo, y cuánto tiempo durará, es una garantía de que vaya a ser así. Esa 
información describe cómo es habitualmente. Es muy importante no formarse expectativas rí gidas sobre cómo 
será su experiencia. Esto podría ser motivo de preocupación en el caso de que la realidad no se ajustara a sus 
expectativas. La idea consiste más bien en poder tener una perspectiva general de su presunto proceso 
curativo para que pueda aj ustar su vida en fun ción de él.  
 
Localización de los profesionales del cuidado de la salud disponibles  
 
No olvide que siempre es mejor saber cómo conseguir información sobre la enfermedad y las distintas clases 
de métodos para tratarla antes de caer enfer mo. Si no desea gastar su tiempo en esto, al menos establezca al -
gunas conexiones con personas que sepa que tienen acceso a dicha información, por si la necesitara algún 
día. Le sugiero que se busque un médico de cabecera y se someta a un chequeo anual, en  el transcurso del 
cual tendrá ocasión de conocerle. Averigüe los hospitales que prestan asistencia en la zona donde reside. Inda -
gue un poco sobre qué otros métodos de tratamiento -como la acupuntura, homeopatía, terapia de tejidos 
profundos, psicoterapia  corporal y naturopatía - hay disponibles en su comunidad. Revise todas las posibili -
dades de cuidado profesional de la salud. Viene a ser un poco corno hacerse un seguro o seguir un cursillo de 
primeros auxilios. En el apéndice B encontrará una lista de po sibilidades y cómo localizarlas en su zona de 
residencia. Expone también lo que pueden hacer por usted.  
Si se pone enfermo, además de acudir a su médico le recomiendo que recurra a orientación nutritiva, algún 
tipo de trabajo corporal, como la curación con  imposi ción de manos, y alguna asistencia terapéutica para tra tar 
los aspectos psicológicos de su afección. Así pues, conviene contar en su equipo curativo con al menos cuatro 
profesionales que estén dispuestos a cooperar juntos.  
Las enfermedades se desc riben de formas distintas según la disciplina utilizada. Para que tenga una visión 
más amplia del proceso patológico que se produce en usted, le sugiero que lea sobre él a la luz de cuatro dis -
ciplinas principales, como mínimo. La bibliografía con tiene le cturas recomendadas sobre las diversas discipli -
nas que describen la enfermedad desde distintos pun tos de vista.  
Ahora que ya sabe a quién consultar, dónde encon trarles y cómo describen la enfermedad, ya puede en -
samblar la mecánica de su plan curativo c on su equipo de profesionales del cuidado de la salud. Aquí tiene una 
lista ideal de las cinco áreas principales donde con seguir ayuda profesional. Me hago cargo de que tal vez no 
puede recurrir a las cinco, pero acuda a todas las que pueda.  
 
Cinco áreas principales de ayuda profesional en suplan curativo:  
 
1. Consiga un diagnóstico de su médico (doctor en medicina, osteópata u homeópata), junto con un 
pronóstico y un tratamiento recomendado.  
2. Consiga una descripción de la enfermedad en su cuerpo y campo  aural de su sanador, junto con un 
pronóstico y un programa de tratamiento.  
3. Consiga un análisis nutritivo y un programa dieté tico. 
4. Consiga un diagnóstico de su problema de otro profesional del cuidado de la salud: un terapeuta de trabajo 
corporal es tructural o un acupuntor.  
5. Acuda a un terapeuta para tratar los aspectos emo cionales relacionados con su enfermedad.  
 
Quizá tenga que entrevistar a muchos candidatos antes de contratar sus servicios. Esto puede constituir un 
problema, ya que la mayoría de los profesionales del cuidado de la salud no disponen de tiempo para some -
terse a esas entrevistas. Y usted podría estar demasia do enfermo para ello. Lo más probable es que usted o 
alguien que le ayude consulte al personal que trabaja con ellos. No ten ga miedo de hacerlo. Recuerde que se 
--- Page 132 ---
 132dispone a contratar sus servicios. Esto exige que se in forme lo mejor posible de los servicios que prestan. In -
sisto en la conveniencia de reclutarles como su equipo de asistencia regular antes de que enferme. Si no lo  ha 
hecho antes, haga todo cuanto pueda ahora. No tema pedir ayuda. Sus amigos pueden resultar muy útiles en 
este aspecto. Tal vez han tenido muchas experiencias con médicos que no le han comentado nunca; pregún -
teles. Su opinión no es vinculante, porque t odo el mundo es distinto y sus amigos pueden confiar más en los 
métodos de un médico concreto que usted.  
He recogido a continuación algunas preguntas que los pacientes no acostumbran a formular. Sin embargo, si 
hubiésemos contratado a alguien para que nos prestara un servicio de cualquier otra naturaleza, no duda -
ríamos en planteárselas. Puesto que la curación es un campo relativamente nuevo en nuestra sociedad, la 
gente suele formularme este tipo de preguntas. Su planteamiento contribuye a establecer una comunica ción 
más nítida entre el cliente y yo, y ayuda a aclarar lo que puedo hacer por ellos. Yo he conocido a algunos 
médicos y profesionales del cuidado de la salud que es tán dispuestos a responder a preguntas como éstas. Y 
si los clientes están dispu estos a hacerlas, cada vez habrá más sanadores que las acepten. Usted no insulta a 
nadie al plantear tales preguntas. Más bien demuestra su interés por recibir la mejor atención posible. Y esto 
debe ser respetado.  - 
 
Algunas cosas interesantes que averigu ar sobre la experiencia de sus profesionales de la salud en su 
disciplina:  
 
¿Qué formación han recibido?  
¿Qué aptitudes tienen?  
¿Qué pueden ofrecerle?  
¿Cuáles son los métodos más nuevos y mejores para tratar su problema?  
¿Durante cuánto tiempo han practic ado el cuidado de la salud o la actividad curativa?  
¿A cuántos pacientes aquejados de su enfermedad han tratado?  
¿Qué resultados obtuvieron con ellos?  
¿Qué resultados esperan conseguir con usted?  
¿Qué tipo de información pueden darle/le darán?  
 
Hoy en dí a, el campo de la medicina es tan comple jo, que probablemente usted querrá a alguien que haya 
pasado algún tiempo trabajando en el área de la medi cina en la que necesita asistencia. La experiencia y el es -
tar al día sobre los últimos avances y nuevos tra tamien tos tienen un gran peso en multitud de enfermedades. 
Recuerde que las estadísticas que se barajan suelen ser de orden nacional y quizá no son del todo ciertas res -
pecto a las personas o el hospital a los que considera acudir. La formulación de pregu ntas específicas, como la 
cifra de pacientes aquejados de su enfermedad a los que ha tratado un profesional de la salud, y los resulta -
dos obtenidos, le proporciona una información bien fundada sobre la realidad de la experiencia de ese pro -
fesional en el área del cuidado de la salud que es más importante para usted. Algunos profesionales creen 
en la conveniencia de aportar una información mínima. Algunos la retienen hasta que consideran que su 
cliente está preparado para recibirla, y otros la sueltan toda  de una forma más o menos brusca. Al 
entrevistarse con esos profesionales, fijese en cómo le hablan. Cerciórese de que le gustan sus métodos 
antes de profundizar de masiado y recibir una información seria de un modo que no es compatible con su 
situación em ocional.  
Todos los profesionales del cuidado de la salud es tán integrados en un sistema más o menos amplio. In -
dague sobre el mismo planteando las preguntas si guientes.  
 
Algunas cosas interesantes que averiguar sobre el sistema de apoyo con el que cuenta n los 
profesionales de la salud:  
 
¿A qué otras relaciones o servicios tienen acceso?  
¿Cuál es la comunidad que les apoya?  
¿En qué hospital le ingresarán si tiene que ir?  
¿Cuál es su reputación?  
¿Con qué servicios cuenta ese hospital?  
¿Es el hospital adec uado para su enfermedad? (Di versos hospitales están especializados en distintas 
enfermedades, sobre todo las más raras y las difí ciles de curar.)  
¿Durante cuánto tiempo han tratado a pacientes aquejados de su enfermedad concreta? ¿Están fa -
miliarizados c on esa dolencia?  
¿Hay entre el personal clínico alguien que entienda su punto de vista y esté dispuesto a apoyar su for ma 
de curación?  
¿Debe acudir a un laboratorio especial para hacerse pruebas? ¿Dónde está?  
 
Existen muchas clases distintas de quimiotera pia. Puede que la más apropiada para usted no se ofrezca en 
un hospital local. Es preferible hacer el esfuerzo de viajar para obtener el mejor tratamiento. Si es usted una 
de esas personas que aguardan un trasplante de corazón, esto tiene una importancia e special. Desde el 
--- Page 133 ---
 133primer trasplante de corazón con éxito, muchos hos pitales han incorporado equipamiento que ofrece este 
servicio. No obstante, sus índices de éxito difieren es pectacularmente. Procure hacerse con las estadísticas 
sobre el índice de super vivencia y la cifra de pacientes tratados de ese hospital concreto en lugar de la 
media nacional. Ya me doy cuenta de que todo esto puede parecer imposible una vez que usted esté 
enfermo, pero le ayudará mucho a largo plazo. Busque a al guien que le ayude.  Si no puede explicarse, 
muéstreles este libro.  
Una vez constituido su equipo, y cuando usted sabe algo más sobre la visión que sus integrantes tienen de 
la enfermedad desde su disciplina, el siguiente paso consiste en confeccionar su plan curativo. Para e scoger 
una modalidad de tratamiento, necesitará la informa ción que sigue.  
 
Buenas preguntas que plantear sobre modalidades de tratamiento:  
 
¿Cuáles son los pasos de la modalidad de trata miento?  
¿Cuál es la eficacia del tratamiento?  
¿Dónde se encuentra el  centro más próximo donde facilitan el tratamiento?  
¿Cuáles son sus efectos secundarios?  
¿Hasta qué punto los reduce la curación con imposi ción de manos?  
¿Cuál es el coste de tales programas?  
¿Qué parte del presupuesto cubre su póliza de segu ros? (Consul te a su compañía de seguros.)  
¿Qué tendrá que hacer para completar esos pro gramas?  
¿Cómo serán?  
¿Cuánto tiempo llevarán?  
¿Cuál es la duración de la convalecencia posterior al programa de tratamiento?  
¿En cuánto puede la curación reducir ese tiempo?  
¿Qué clase de ayuda y cuánta ayuda necesitará en su casa? ¿Por cuánto tiempo?  
¿Cuánto reposo en la cama deberá hacer?  
¿Cómo puede ayudar a su cuerpo a eliminar los fár macos que ingerirá mediante el uso de dietas de 
limpieza, hierbas, remedios homeopáticos, vit aminas y curación con imposición de manos?  
 
En cuanto disponga de esta información, no le será tan dificil escoger su plan de tratamiento combinado. 
Recuerde que el éxito del plan de tratamiento depende mucho de su fidelidad y participación en el mismo.  
 
El trazado de su plan curativo con un profesional del cuidado de la salud  
 
Después de elegir a su equipo, confeccione el plan más detallado que sea posible, incluyendo todo aquello 
que requerirá mientras avanza por las distintas fases del proceso curativ o. Este plan debería incluir la dieta, 
los complementos nutritivos como vitaminas y minerales, ejercicio, meditación, medicamentos o hierbas, y 
tratamientos específicos. Este nivel de tratamiento será res paldado por su proceso de transformación 
personal.  Recuerde que pasará por las fases del proceso curativo que se describen en el capítulo 7.  
Si ha encontrado a un sanador y un médico dispues tos a trabajar juntos, revise el capítulo 6 sobre el 
tándem sanador -médico. Invite al sanador y al médico a encontr ar un lenguaje común para comentar su caso 
de modo que puedan colaborar en la creación del plan curativo más efectivo para usted.  
 
Visualizaciones para la autocuración  
 
Una buena parte de lo que usted hará además de seguir su tratamiento serán visualizaci ones curativas como 
las que se exponen a lo largo de este libro. Afectan a cada nivel de su ser: cómo despejar su campo, cómo 
trabajar con zonas específicas de su cuerpo que están enfermas, y cómo dar inicio a sus procesos creativos. 
En la biblio grafía se  sugieren otras fuentes de visualizaciones cura tivas.  
Merece la pena advertir que el proceso de visualiza ción, que exige que usted siga imaginando lo buenas que 
quiere que sean los cosas y el bien que le harán, evocará reacciones negativas, como se ilust ra en las fi guras 
12-1 y 12 -2. Cuando surjan esas voces negativas, es fundamental dejar que hablen. No reprima las voces 
negativas en la negación. Usted ha trabajado duro para dejarles espacio. Deje que se expresen, pero no 
permita que ganen. Cuando las o iga, las reconocerá por lo que son, lo cual las despoja de su poder. Por 
supuesto, es posible que ganen algunos días más que en otros. No tenga miedo. A la larga, perderán. Su 
intención de cu rarse le ayudará a levantarse y a seguir avanzando hacia su verd adero ser, que le curará. En 
esos días en que las voces negativas parecen ganar, ríndase y no haga más que rezar. Relájese. Descanse. 
No pierda la calma. Ma ñana será otro día.  
En cuanto haya identificado las voces negativas por lo que son, sustitúyalas po r una voz positiva. Regresan do 
y refugiándose en las imágenes de lo buena que quiere que sea su vida cada vez que surjan las voces y 
sentimientos negativos, usted crea aquello que quiere. Insistiendo en ello, finalmente supera y elimina todas las 
voces ne gativas y los miedos subyacentes y los rem plaza con imágenes positivas y energía creativa. Básica -
mente, piense en la visualización como un medio para dirigir la energía creativa que se libera durante el proce -
so de eliminar la negación y los sentimientos  negati vos. Usted está creando otro comportamiento habi tual, pero 
--- Page 134 ---
 134esta vez es positivo. Un aspecto interesante de la mente humana consiste en que, si se repite algo con la 
frecuencia suficiente, la mente actúa como si fue se cierto. Así es como usted emp ezó a creer en las voces 
negativas habituales. Ahora no tiene más que sustituir las por voces positivas. ¡Realmente funciona! Así, el pro -
ceso de visualización es otra forma muy positiva de afrontar sus temores y experimentar sus sentimientos.  
 
 
--- Page 135 ---
 135QUINTA PA RTE 
 
LA CURACIÓN Y LAS RELACIONESLA CURACIÓN Y LAS RELACIONES   
 
«Cuando miro atrás, suelo lamentar más las cosas que no hice que las cosas que no debía haber hecho.»  
MALCOLM FORBES  
 
Introducción  
LA IMPORTANCIA DE LAS RELACIONES PARA SU SALUDLA IMPORTANCIA DE LAS RELACIONES PARA SU SALUD   
 
Mientras seguía trabajando y enseñando sob re la sa lud y el campo energético humano, iba constatando 
progresivamente lo importantes que son nuestras relaciones para la salud. De hecho, nuestras relacio nes son 
fundamentales para nuestra salud. Todo es relativo y está conectado. Nada está aislado, y no pue de hacerse 
nada en el aislamiento. Ni siquiera nues tros pensamientos están aislados. Todo cuanto senti mos, pensamos y 
hacemos está en relación con los de más, con el planeta y con el universo. Como bien se sabe en los ámbitos 
científicos, cada e vento que suce de está siempre relacionado con todos los demás eventos. Todos los sucesos 
están relacionados. Esta mos conectados holográficamente en relación con todo lo demás, así como con todos 
los sucesos. Por lo tan to, nuestra salud y bienestar están  siempre en relación con todo.  
Cuando empecé a investigar nuestras relaciones en el terreno de la curación, descubrí que la causa de cual -
quier enfermedad que tengamos está siempre conecta da con nuestras relaciones. La curación con respecto a 
nuestras rel aciones se erigió en el tema central de mi trabajo. He dedicado los tres capítulos que siguen a 
mostrar cómo nuestras relaciones afectan en nuestra salud y cómo la curación a través del contexto de la re -
lación y del campo energético humano cambia nuestra vida y nuestro cuerpo físico de formas maravillosas y 
satisfactorias.  
 
 
Capítulo 13  
LA CREACIÓN DE RELACIONES SALUDABLESLA CREACIÓN DE RELACIONES SALUDABLES   
 
A medida que ganamos lucidez en nuestra autocon ciencia, podemos empezar a aplicar ese autoconoci miento 
a las relaciones que establec emos. Vemos que las mismas «razones porque no» que nos hemos aplica do a 
nosotros mismos, las aplicamos también a las rela ciones. Ya hemos comentado cómo se eliminan las «ra zones 
porque no» para conseguir los resultados desea dos en nuestra vida. Ahora p odemos aprender a hacer lo 
propio en el terreno de las relaciones. Una sencilla herramienta con la que hacerlo es mediante el uso del 
concepto de los contratos.  
 
Los contratos tácitos que establecemos en nuestras relaciones  
 
Todas nuestras relaciones con l os demás pueden consi derarse como contratos. Los contratos crean unos lí -
mites que definen y mantienen modelos de conducta relacionel aceptables. El contrato de una relación está 
constituido por pactos tácitos, a menudo inconscien tes, entre personas sobr e cómo actuarán entre ellas, in -
cluido lo que se dirán y harán y lo que no. Los contra tos pueden establecerse entre dos personas, o pueden 
efectuarse dentro o entre grupos de personas, donde se expresan como normas sociales.  
Aquí nos ocuparemos básicament e de los contratos entre dos personas. No obstante, todo cuanto se diga 
puede aplicarse también a los contratos entre un indi viduo y un grupo y entre grupos, por grandes que sean. 
También puede extenderse a su relación indivi ,dual y a la de la humanidad con el planeta, en la que nos 
centraremos un poco al final del presente capítulo. Las relaciones positivas y saludables son interde pendientes 
y han establecido claramente contratos de sinceridad, apoyo y afecto entre amigos. En ellas hay espacio de 
sobra para la libertad, la creatividad y la ex presión personal, así como para un afecto y atención saludables 
hacia el otro. Esos contratos positivos favo recen el desarrollo de cada persona implicada. Por otro lado, las 
relaciones codependientes se crean a tra vés de contratos negativos e insanos que limitan, atrapan, uti lizan, 
controlan e incluso intimidan alas personas que los suscriben. Bloquean la creatividad, la expresión y la libertad 
personales, e interfieren en el desarrollo natu ral de cada persona imp licada.  
Todos suscribimos contratos positivos y negativos. Las más de las veces, esos contratos son inconscientes y 
funcionan automáticamente. Las áreas de la vida que discurren con fluidez y nos satisfacen son aque llas en las 
que hemos establecido contra tos positivos con los demás, basados en creencias positivas mutuas. Por 
ejemplo, la experiencia de trabajar en una tarea con otros de una forma fácil que permite concluir el trabajo se 
basa en un contrato positivo que sostiene que el pensamiento lúcido, la  voluntad de trabajar y la cooperación 
entre individuos funcionan mejor para cumplir esa labor. Este contrato se funda en una creen cia positiva, y en 
la creencia de que el mundo es un lu gar que favorece esa reciprocidad positiva.  
En nuestras áreas confli ctivas, creamos contratos ne gativos con los demás. Cuando vivimos con una visión 
limitada de la realidad, adoptamos determinadas acti tudes, posturas y formas de vida que contribuyen a jus -
--- Page 136 ---
 136tificar nuestra estrechez de miras. Al hacerlo, estable cemos contr atos psicológicos negativos para 
garantizar que los demás se comportarán con nosotros de deter minadas maneras que reflejen nuestra 
visión limitada de la realidad. La razón principal de esos contratos consiste en evitar ciertos sentimientos y 
experiencias que no deseamos tener. Con nuestros contratos nega tivos, congelamos nuestras energías 
vitales así como una gran cantidad de energía en nuestro interior.  
Debajo de un contrato negativo hay no sólo nues tro miedo a la experiencia vital, sino también nuestra  
creencia negativa de cómo es el mundo. Generalmen te, esta creencia es inconsciente y se deriva de un 
trauma infantil. Por ejemplo, una niña cuyo padre la casti ga severamente o abusa de ella puede crecer 
creyendo que los hombres son crueles. Su temprana  experiencia con el hombre en su vida, su padre, así 
se lo enseñó. Siendo adulta, puede que evite a los hombres o tenga problemas en sus relaciones con ellos 
debido a sus ex pectativas negativas. Suscribirá contratos negativos que mantengan a los hombres 
alejados, o establecerá rela ciones con hombres crueles. Tales relaciones confirma rán su creencia de que 
los hombres son crueles.  
Los contratos, una vez establecidos, se ponen en marcha y siguen en marcha. Cada vez que se cumple 
un contrato negativo, sirve  para reforzar la actitud ne gativa sobre la vida y la realidad que sustenta. Esas 
creencias negativas se refuerzan y nos limitan más en la vida cada vez que pasamos por otra experiencia 
negati va. La configuración aural que corresponde a ellas se distorsi ona más en cada ocasión. Otro modo 
de expre sar esto es que un contrato negativo refuerza una for ma de pensamiento o creencia negativa.  
La energía -conciencia vinculada a una creencia ne gativa se manifiesta en el campo energético como un 
estancamiento y d istorsiones en el séptimo nivel. Esas distorsiones se transfieren lentamente a los demás 
niveles aurales. En el cuarto nivel, el de las relaciones, las distorsiones asumen la forma de 
estancamientos o blo queos en el campo de una sola persona o como inter acciones negativas del campo 
aural entre las personas. Así, una distorsión del campo en el séptimo nivel, que revela un sistema de 
creencias negativas, se transfiere al cuarto nivel, donde se expresa como un contrato ne gativo a través de 
las interaccione s del cuarto nivel del campo con los demás. Cuanto más actúe un contra to negativo en las 
relaciones, mayor será la distorsión en el cuarto nivel del campo. Las distorsiones siguen transfiriéndose 
por los niveles inferiores del campo hasta que alcanzan el cuerpo fisico. Tarde o temprano, se 
manifestarán en forma de molestias y enfermedad en el cuerpo fisico.  
Puesto que tanto los contratos positivos como los negativos funcionan holográficamente, por lo general 
establecemos el mismo tipo de contrato con gente  diversa. Cualquier proceso curativo requiere el descubri  
miento y la anulación de todos esos contratos negati vos. A medida que esas formas o modelos negativos 
en el campo aural de las relaciones se eliminan mediante la curación con imposición de manos y el 
proceso curati vo personal, la perspectiva psicológica de la postura ne gativa en la vida, las creencias 
negativas y las acciones de las pautas de comportamiento que presentan se di suelven y son 
reemplazadas por otras positivas.  
 
Sondeo de los contra tos negativos  
 
En primer lugar, observaremos cómo ocurren los con tratos negativos, nos fijaremos en su formato y 
descu briremos cómo anularlos. Luego aprenderemos a crear contratos positivos con compañeros íntimos, 
amigos y profesionales del cuidado de la  salud.  
Un contrato negativo típico se establece en la infan cia entre padre e hijo, sobre todo si hay conflictos en 
la familia. Consideremos el caso de Gary, un chico cuya madre tiene que trabajar y llega a casa agotada y 
preocupada por las dificultades económicas. Ella es incapaz de dar a su hijo lo que necesita. Gary hará 
todo tipo de cosas para llamar su atención. Cuando encuentre una que funcione, volverá a utilizarla y 
probablemente se guirá usándola mientras le dé resultado. Descubre que si la ayuda  o la cuida cuando se 
siente mal, obtiene su atención. Gary confunde inconscientemente esta aten ción con amor. Así, recibe el 
mensaje de que debe cui dar a su madre para conseguir su amor. Esto, por su puesto, es lo contrario de 
como debería ser. Incons cientemente, Gary llega a la conclusión de que si no se ocupa de mamá, no 
obtendrá su amor. De este modo aprende que el amor tiene un precio. En cuanto esta dinámica se ha 
repetido varias veces, se vuelve habitual y se perpetúa en la etapa adulta, en la que  adopta la for ma de un 
cuidado insano y exagerado. Cada vez que establece una relación con una mujer, termina siem pre 
cuidando de ella de una forma exagerada e insana, ya se trate de su esposa, de su asociada en el negocio 
o de una empleada. En su interi or, cree que esto es nece sario para obtener amor. Naturalmente, esta 
razón es inconsciente. Sólo sabe que cada vez que se implica en una relación, asume demasiada 
responsabilidad y le chupa la sangre. Entonces empieza a evitar las relacio nes porque no me recen tanto 
esfuerzo. Esto le induce a un círculo vicioso de necesidad, desesperación, re sentimiento y por último 
renuncia. En ocasiones, in cluso optará por aislarse.  
La tabla de la figura 13 -1 contribuye a aclarar los pa sos del contrato negativo que Ga ry suscribe habitual -
mente. Recuerde que el cuidado que se ofrece en este contrato negativo es exagerado. Consiste en 
ocuparse de un adulto cuando éste no lo necesita, como si fuera un niño. La primera columna se titula «Si 
yo/Si yo no». Se refiere a las a cciones que Gary cree inconscien temente que debe hacer para conseguir lo 
que necesi ta. En este caso, cree que debe cuidar a su madre, o a cualquier otra mujer con quien tenga 
relación. Este tipo de cuidado es exhaustivo, como si su madre o las de más muje res fuesen niñas. Asume la 
--- Page 137 ---
 137responsabilidad sobre ella y su vida, como si ella fuese incapaz de ello. Por lo tanto, en la primera columna 
escribiremos: «Si cuido de mamá».  
 
Figura 13 -1: El contrato negativo de Gary  
 
 
NOMBRE DE LA PERSONA:  Madre  
 
 
 
Si yo/S i yo no  Él/Ella  Creencia  
inconsciente  Precio  
inmediato  Creencia 
negativa 
constatada  Otras áreas de 
la vida 
afectadas  Precio real  
Si cuido de 
mamá...  Ella me querrá  Tengo que 
cuidar de mamá 
para conseguir 
que me quiera  Cuido de 
mamá, pero no 
recibo su amo r Las relaciones 
absorben 
energía y no 
satisfacen mis 
necesidades  En todas partes 
pago por recibir 
amor de otras 
maneras, por 
ejemplo, dando 
dinero, regalos 
o tiempo 
personal  Estoy cansado 
de soportar 
esta carga. 
Evitaré las 
relaciones. El 
precio es 
demasi ado alto  
 
 
La segunda columna, titulada «Él/Ella», está desti nada a los resultados que Gary cree que obtendrá si 
obedece a su creencia inconsciente. En este caso, cree que conseguirá el amor de mamá o de otra mujer. Es -
cribiremos: «Ella me querrá».  
La te rcera columna, titulada «Creencia inconscien te», recoge la creencia inconsciente de Gary acerca de lo 
que tiene que hacer para conseguir lo que persi gue: «Tengo que cuidar a mamá para conseguir que me 
quiera».  
El «Precio inmediato», en la cuarta columna,  es el precio a corto plazo que Gary debe pagar porque su 
creencia es errónea. No sólo ha de cuidar a mamá o a la mujer presente en su vida, sino que ni siquiera 
obtiene su amor de ese modo: «Cuido a mamá, pero no reci bo su amor».  
La quinta columna, titul ada «Creencia negativa constatada», expone la creencia negativa inconsciente y más 
amplia que se demuestra a través de la experien cia. Para Gary, es ésta: «Las relaciones absorben ener gía y 
no satisfacen mis necesidades».  
La sexta columna, titulada «Otra s áreas de la vida afectadas», contiene el efecto holográfico de la creen cia 
negativa inconsciente más amplia en otros ámbitos de la vida: «En todas partes pago por recibir amor de otras 
maneras, por ejemplo dando dinero, regalos o tiempo personal».  
La úl tima columna, titulada «Precio real», ofrece los resultados de esta creencia inconsciente en el nivel psi -
cológico personal. Plantea los efectos a largo plazo en la vida de Gary. Todo cuanto da no permite comprar el 
amor que esperaba obtener en primera ins tancia. Pue de que reciba atención y agradecimiento, pero nunca 
amor. Esto provoca decepción, desilusión y un gran re sentimiento hacia las relaciones. Gary concluye: «Es toy 
cansado de soportar esta carga. Evitaré las relacio nes. El precio es demasiado a lto». 
A estas alturas, Gary es muy infeliz. Sus sentimien tos fluctúan probablemente entre el cansancio y el re -
sentimiento y la posibilidad de aislarse. Es posible que quede atrapado en un círculo vicioso entre el cuidado 
exagerado y el aislamiento durant e muchos años.  
Para salir de ese círculo vicioso, Gary debe aprove char la oportunidad de desafiar a su creencia negativa y 
afrontar las consecuencias que teme. Ha de invertir el comportamiento que le dicta su creencia inconsciente. Si 
lleva su cuidado dem asiado lejos, se enfurecerá lo su ficiente como para dejar de ser un buen chico y aban -
donar el cuidado exagerado que ha ofrecido a las muje res que han pasado por su vida, ya fuesen mamá, su 
esposa, su asociada en el negocio, una empleada, su hermana o u na amiga. Es muy probable que haya im -
plicada más de una mujer. Gary ha desarrollado este tipo de relación con la mayoría de mujeres que conoce. 
Puede empezar por una de ellas. Pero, si tiene éxito, será capaz de transformar su creencia negativa y sus ac -
ciones resultantes en todas las áreas de su vida afecta das por ella. Se sorprenderá al ver los resultados que 
consigue.  
Utilicemos ahora la figura 13 -2 para anular el con trato negativo de Gary y crear una relación sana con mamá 
y las demás mujeres de su v ida. La primera co lumna, titulada «Si yo/Si yo no», se destina a la acción inversa 
que Gary no adoptará. En este caso es ésta: «Si no cuido a mamá».  
La segunda columna, titulada «Él/Ella», se reserva a la consecuencia que se teme de invertir la acción. En  
este caso, el temor de Gary es: «Ella no me querrá».  
Puede que la madre de Gary se queje al principio. Tal vez se sienta más necesitada y exija el antiguo statu 
quo. Gary puede temer que ella le abandone o enfer me. También puede sentirse mal consigo mism o por algún 
tiempo. Generalmente esto no es real, puesto que el tipo de cuidado exagerado que le ha proporcio nado Gary 
no es lo que su madre necesita. Por supues to, cuando alguien está enfermo, la línea divisoria en tre la atención 
sana e insana es disti nta y puede ser más dificil de identificar. (Nos referiremos a esto en la sec ción siguiente: 
--- Page 138 ---
 138«La creación de relaciones saludables con su familia y sus amigos».) A la larga, todo saldrá bien. Resultará 
que la mamá de Gary todavía le quiere, aunque él no l a cuide de la vieja forma insana. La terce ra columna, la 
del «Resultado real» de rescindir un contrato negativo, demuestra lo bien que se ha resuel to la situación. En 
este caso: «Mamá todavía me quie re. ¡No tengo que comprar su amor!».  
 
Figura 13 -2: Res ultados positivos de rescindir el contrato negativo de Gary  
 
 
NOMBRE DE LA PERSONA:  Madre  
 
 
 
Si yo/Si yo no  Él/Ella  Resultado real  Creencia 
positiva 
constatada  Otras áreas de 
la vida 
afectadas  Resultados 
positivos para 
mí Resultados 
positivos para 
los de más 
Si no cuido de 
mamá...  Ella no me 
querrá  Mamá todavía 
me quiere.  
¡No tengo que 
comprar su 
amor!  Soy digno de 
amor; el amor 
no tiene precio  Ya no tengo 
que comprar 
amor en ningún 
aspecto  Doy y recibo 
más amor y 
creo relaciones 
satisfactorias  Mamá se va le 
por sí misma. 
Recibe amor en 
vez de servicio  
 
 
Al principio, es posible que Gary no crea que esto sea cierto y tenga que comprobarlo durante algún tiempo. 
Irá y vendrá entre el cuidado sano y el insano. Cuando comprenda la diferencia entre ambos, descu brirá un 
mundo nuevo que se abre ante él. Verá que su madre aún le quiere mientras él trata de reordenar su vida. 
Puesto que ella todavía le quiere a pesar de que él no se ocupa de ella de la vieja forma insana, su expe riencia 
vital sostiene ahora una nu eva creencia positiva. Ésta aparece en la cuarta columna, bajo el título «Creen cia 
positiva constatada». Gary entiende que: «Soy dig no de amor; el amor no tiene precio».  
Gary comprende que en realidad no se puede obli gar a querer a nadie, por más que se  intente. El amor 
emana espontáneamente de las personas que pueden amar. Es un don de la vida. Ahora empieza la libera ción. 
Va extendiéndose por todas las demás áreas de la vida. Gary es también digno de amor en esas áreas, y el 
amor no puede ni debe comp rarse. Esto se expresa en la quinta columna, «Otras áreas de la vida afectadas». 
Gary piensa: «Ya no tengo que comprar amor en nin gún aspecto».  
Gary ha dejado de comprar amor en cualquier ámbi to de su vida porque sabe que lo merece. Ya no tendrá 
que aisl arse. Ahora es libre de establecer relaciones, porque ya no serán una carga para él. Podrá satisfacer 
sus necesidades en esas relaciones. En lugar de verse atrapado en el ciclo de cuidado desmesurado, resenti -
miento y autoaislamiento respecto a su madre, a hora da amor gratuitamente. Existe un hermoso flujo de amor 
entre él y las mujeres de su vida. La sexta colum na, «Resultados positivos para mí», muestra las conse -
cuencias para Gary, aliviado ya de su carga: «Doy y re cibo más amor y creo relaciones satis factorias».  
Esto tiene unos efectos inmediatos muy positivos en todas las mujeres presentes en la vida de Gary. Él ya no 
se ocupa de ellas de una forma insana. Esto le concede la libertad de quererlas. Esto las incita a asumir su 
fuerza y a ocuparse de sí  mismas. También ellas reciben ahora amor en lugar de cuidado, como sucedáneo de 
aquél. Las mujeres de la vida de Gary tienen ahora la opción de rescindir también su parte del contrato para 
mantener la relación o romperla. La séptima columna recoge los «Re sultados positivos para los demás». En 
este caso, lo que más probablemente hará su madre es descubrir el verdadero amor en su propio interior: 
«Mamá se vale por sí misma. Recibe amor en vez de servicio». Lo mismo ocurre con todas las demás muje res 
de la v ida de Gary.  
¡Menudo final! ¡La historia termina bien para todo el mundo! Naturalmente, esto funciona también para una 
chica cuyo padre es protector y proveedor a la vez.  
 
La creación de relaciones saludables con su familia y sus amigos  
 
Usted deberá camb iar sus interacciones en las muchas relaciones íntimas que tiene. Así, durante su proceso 
curativo, se sorprenderá a sí mismo cambiando de amistades, algunas quizá de un modo más sustancial que 
otras. Si aprende a distinguir en qué consisten esos contratos , le resultará más sencillo rescindirlos o romperlos 
para suscribir otros nuevos. Cuanto más consciente sea de este proceso, menos probabilidades tendrá de 
volver a establecer contratos negativos.  
¿Se ha fijado en que, para estar con según qué gente, debe desempeñar un determinado papel o ser de una 
determinada manera? Éste es el primer síntoma de un contrato negativo. Por otro lado, hay personas con las 
que usted puede ser totalmente tal como es. No tie ne que ocultarles nada ni convencerles de nada. Sin 
embargo, usted sabe que ellos le dirán con toda la fran queza lo que opinan de una determinada situación, 
aunque no le guste. Esto es un indicio de un contrato positivo.  
 
 
--- Page 139 ---
 139Figura 13 -3: Tabla para identificar su contrato negativo  
 
 
NOMBRE DE LA PERSONA: ___ ______________  
 
 
 
Si yo/Si yo no  Él/Ella  Creencia  
inconsciente  Precio  
inmediato  Creencia 
negativa 
constatada  Otras áreas de 
la vida 
afectadas  Precio real  
 
 
 
 
 
 
       
 
 
Ejercicio para descubrir su contrato negativo  
 
Para sondear sus relaciones, confec cione una tabla uti lizando la figura 13 -3, como la que empleamos en la  fi-
gura 13 -1. Esta tabla puede mostrarle su contrato ne gativo. Puede emplearla para observar cualquier rela ción 
en la que esté, ya sea antigua o reciente. Le sugiero que empiece por una relación especialmente conflictiva, 
con la que tenga problemas. Elija el tipo de relación en la que se siente incómodo, y obsérvese actuando de 
formas que no le gustan. Quizá ni siquie ra es consciente de tales acciones cuando está en pre sencia de esa  
persona, pero, en cuanto ésta se marcha, usted se queda con una sensación incómoda o desagra dable. Tal 
vez no sepa qué va mal, pero sabe que algo va mal. Revise su forma de actuar con esa persona que sea 
distinta a como usted es en presencia de gente con  la que se siente a gusto. ¿Cómo se comporta de mane ra 
distinta? Esa acción es la que usted cree inconscien temente que debe hacer para obtener lo que necesita de 
esa persona. Anote su acción falsa en la primera co lumna, titulada «Si yo/Si yo no».  
Para a veriguar por qué realiza esas acciones, debe descubrir su emoción subyacente. Por lo general es el 
miedo. ¿Qué teme que esa persona haga o deje de ha cer si usted no actúa según su creencia negativa? Para 
encontrar ese miedo, imagínese en la situación típi ca con la persona con la que tiene problemas. Ahora ima -
gine que usted realiza una acción contraria a la que considera que debe hacer. Observe en su imaginación 
cómo reacciona la otra persona a su acción. Anote todo cuanto se imagine que hará el otro en la  segun da 
columna, «Él/Ella».  
Ahora ya sabe que si usted renuncia a sus acciones falsas, tiene miedo de que la otra persona haga lo que 
ha escrito en la segunda columna. Por tanto, sus accio nes falsas pretenden controlar el comportamiento del 
otro. Muestr an lo que usted cree que debe hacer para conseguir que la otra persona haga lo que usted quiere. 
La tercera columna está reservada para su «Creencia inconsciente». Refleja el resultado inmediato que ob -
tendrá si los dos mantienen su contrato negativo. Es criba: «Si yo/Si yo no hago (su acción falsa), él/ella hará/no 
hará (el comportamiento que ha imaginado para con usted)».  
Por ejemplo, supongamos que es alguien que usted teme contradecir, disentir con él o desafiar. Podría es -
cribir: «Si yo no desafio a (n ombre), él/ella me apoya rá». O bien: «Si desafio a (nombre), él/ella no me apo yará. 
O él/ella me desacreditará, quizá en público».  
En otro ejemplo, usted está enfermo y tiene miedo o vergüenza de pedir a su pareja que atienda sus nece -
sidades. Usted ha s ido el cuidador, y ahora se invierten los papeles. Su pareja sólo quiere que usted se 
apresure a recuperar el estado normal. Pero usted tiene unas ne cesidades muy reales: «Si no pido (lo que 
necesita), él/ella será amable conmigo». O bien: «Si pido (lo qu e necesita) él/ella se enfadará».  
La siguiente columna es para el precio que usted paga por el resultado. ¿Qué efecto tiene en usted reali zar 
su acción falsa, al no ser tal como es en realidad? ¿De qué manera no se ha expresado? ¿De qué manera no 
ha sido quien es? Anote lo que encuentre en la cuar ta columna, «Precio inmediato».  
En el primer ejemplo, tenemos: «Si no desafio a (nombre de la persona), no digo mi verdad ni actúo de la 
forma que creo. No expreso quien soy. No creo la fuerza interna que se deri va de vivir conforme a mi ver dad. Si 
no desafio a (nombre de la persona), no me de safiarán, y no aprovecharé la oportunidad de averiguar qué 
debe cambiar en mi interior». En el segundo ejem plo, tenemos: «Si no pido por mis necesidades cuando 
estoy enferm o, puedo ponerme peor».  
Debido a estas carencias en su vida, usted empieza a verse y sentirse de una manera falsa. Comienza a 
creer que es menos de lo que es en realidad. Sus acciones fal sas limitan su expresión, y cree que su ser 
limitado es el verdadero  ser. ¿Qué piensa de sí mismo cuando hace esto? ¿Hasta qué punto esto ha 
sofocado su creativi dad? ¿Y su experiencia de la vida? ¿Y su cometido en la vida?  
Si se relaciona con el primer ejemplo arriba expues to, es posible que se considere un cobarde. Como  tal, 
usted no expresa su creatividad porque tiene miedo de que alguien se sienta desafiado por ella y le 
desacredite y le ataque en público. Al no expresar su creatividad, usted no crea el sueño de su vida. Si se 
--- Page 140 ---
 140identifica con el segundo ejemplo que hemo s visto, tal vez se sienta dis gustado consigo mismo por estar 
enfermo. Quizá crea que es una carga para todos. Empieza a creer que el mundo es un lugar que apoya al 
individuo falsamente limitado que es usted. ¿Cuál es la creencia negativa ge neral que afi rma que el 
mundo es un lugar donde es bueno tener las limitaciones mencionadas? En la quin ta columna, anote la 
«Creencia negativa constatada», o forma de pensamiento, que le aporta energía cada vez que realiza esa 
acción falsa.  
En el primer ejemplo, la cr eencia negativa constata da vendría a ser básicamente lo que sigue: «Expresar 
mi verdad y mi creatividad es peligroso y deriva en ata ques en público». En el segundo ejemplo, la 
creencia ne gativa constatada viene a ser fundamentalmente ésta: «Cuando tenga  necesidades o esté 
enfermo, la gente se enojará conmigo. No debo enfermar nunca. Tener ne cesidades es peligroso».  
Su creencia negativa le obstaculiza holográficamen te durante toda su vida. Enumere todas las «Otras 
áreas de la vida afectadas» en la sexta  columna.  
Si se identifica con el primer ejemplo, puede que evite el desafio en muchos ámbitos y de muchas otras 
formas en su vida. Quizá evite el autodesafío. Tal vez bloquee su creatividad en todo cada vez que sea 
desafiada. Si se vincula con el segundo  ejemplo, proba blemente no vela por sus necesidades en muchas 
otras áreas de su vida o en todas.  
El precio que paga no es sólo el precio inmediato a corto plazo que se muestra en la cuarta columna. El 
precio verdadero es que su contrato negativo o su cree ncia negativa le limita en todos los aspectos de su 
vida e impide que ésta progrese. Anote el «Precio real» en la séptima columna.  
Si se relaciona con el primer ejemplo, el precio real puede ser una vida desprovista de desafio, y en 
conse cuencia estancada , monótona e insatisfactoria. Si se identifica con el segundo ejemplo, el precio real 
puede ser una vida de necesidades insatisfechas y privaciones.  
Tal vez no sabe siquiera qué son las necesidades reales. Quizá no entienda las necesidades ajenas.  
 
Ejercic io para anular su contrato negativo  
 
En cambio, si anula el contrato negativo, es probable que no le guste la reacción de su amigo o la conse -
cuencia inmediata de esa ruptura. Pero, a largo plazo, merece la pena. Confeccione otra tabla, usando la 
figura 13-4, para comprobar las consecuencias de rescindir su contrato negativo. (Será como la de Gary, 
en la figu ra 13 -2.) 
La primera columna es «Si yo/Si yo no». Compléte la. La segunda columna es «El/Ella», la del precio te -
mido. Es el precio que usted cree qu e debería pagar y espera no tener que hacerlo. Llénela.  
En el primer ejemplo, tenemos: «Si desafio a (nom bre), él/ella no me apoyará o me desacreditará, tal vez 
en público». En el segundo ejemplo, tenemos: «Si pido (lo que necesita), él/ella se enfadará».  
Ha llegado el momento de pagar. Usted no quiere cargar con deudas en su nueva forma de ser. Se sor -
prenderá cuando vea cuál es el precio. Pruebe de reali zar su acción verdadera en vez de la falsa para ver 
qué ocurre. Su acción verdadera puede ser contrar ia a la fal sa, pero no necesariamente. ¡Quizá encuentre 
una to davía mejor! La tercera columna, titulada «Resultados reales», se refiere a la consecuencia que 
ocurre en reali dad. Complétela.  
En nuestro primer ejemplo, su acción verdadera puede ser la inv ersa a su acción falsa: usted desafía a la 
persona con la que teme disentir. Usted expresa su opi nión sobre algo que puede ser directamente 
opuesta a la de esa persona. No tiene por qué hacerlo de una for ma combativa. Limítese a declarar su 
opinión sin u na carga de energía negativa. El otro puede reaccionar de formas muy diversas. Puede 
desafiarle a su vez, con lo que usted se implica en una animada discusión en la que ambos aprenden 
muchas cosas escuchando al otro y explicando lo que tratan de comunicar de varias ma neras distintas. 
Usted comprobará que la situación no es tan cruda como su niño interno esperaba. Si su opo nente le 
desacredita en público, póngale en tela de jui cio también. Si sigue diciendo su verdad y se muestra 
imparcial, aprenderá much o y sentirá su fuerza. Su crea tividad se liberará a través del desafio que se ha 
autoim puesto al hacer esto en primera instancia. Aprenderá mediante la interacción. Por tanto, el 
«Resultado real» es: «Puedo desafiar a (nombre de la persona) sin correr ni ngún peligro, ¡y hasta 
aprender algo!».  
En el primer ejemplo, el precio temido no es tan sólo el contraataque de la persona a quien temía desa -
fiar. Usted afrontará también la posibilidad de que le desacrediten en público. Le desafiarán a distinguir 
entre la realidad verdadera y su proyección de la realidad que emana de su sistema de creencias 
negativas.  
Si pone a prueba nuestro segundo ejemplo, pidien do que atiendan sus necesidades cuando esté enfermo, se 
sorprenderá de que la persona a quien se lo pida responda de forma distinta a la que esperaba. Puede que se 
muestre muy atenta con usted. Es posible que usted deba recordarle qué es lo que necesita. Quizá empiece a 
pensar inmediatamente en otras necesidades suyas que deben satisfacer. Es posible que sie nta resentimien to si 
usted permanece enfermo mucho tiempo. Pero si conversan, tal vez encuentren soluciones. Usted empe zará a 
comprender y a conocer sus necesidades desde un enfoque distinto. Descubrirá que hay necesidades humanas 
razonables. Por lo tant o, el «Resultado real» para nuestro segundo ejemplo es: «Cuando pido, mis necesidades 
se satisfacen».  
 
--- Page 141 ---
 141 
Figura 13 -4: Resultados positivos de rescindir su contrato negativo  
 
 
NOMBRE DE LA PERSONA: ___________________  
 
 
 
Si yo/Si yo no  Él/Ella  Resultados 
reales  Creencia 
positiva 
constatada  Otras áreas de 
la vida 
afectadas  Resultados 
positivos para 
mí Resultados 
positivos para 
los demás  
       
 
 
 
 
 
 
 
La cuarta columna es para la «Creencia positiva cons tatada» a través de sus nuevas acciones. Complétela. 
Para hacerse una idea de lo que podría ser, revise nuestros dos ejemplos. En el caso del primero, la creencia 
positi va que se confirma es: «El mundo es un lugar de verdad. La verdad es segura, aumenta la fuerza y fomenta 
la creatividad». En el caso del seg undo, la creencia positi va constatada podría manifestarse así: «Mis 
necesidades son naturales y humanas. Puedo saber cuáles son, pedir ayuda y verlas satisfechas. El mundo es un 
lugar en que las necesidades son naturales y pueden satisfacerse».  
En la quin ta columna, enumere las «Otras áreas de la vida afectadas» por la creencia positiva que ha cons -
tatado a través de sus nuevas acciones y que desafía su miedo. Descubrirá que todos los ámbitos de su vida es -
tán afectados. En el primer ejemplo, si empezó a d esafiar a alguien con quien no se enfrentó antes, probable -
mente comenzará a poner en tela de juicio todas las áreas de su vida y a las personas presentes en ellas como 
no lo había hecho antes. Se desafiará a sí mismo a vivir conforme a su verdad y a ser más creativo en todos los 
aspectos de su vida. En el segundo ejemplo, empezará a pedir no sólo aquello que necesita, sino también lo que 
quiere. Sabrá distinguir entre los dos. Es muy pro bable que lo haga en todas las áreas de su vida.  
Los «Resultados pos itivos para mí» (en la sexta co lumna) serán muy numerosos. Si se identifica con el primer 
ejemplo, alcanzará más seguridad en sí mismo, más libertad y más creatividad en su vida al asumir un mayor 
número de retos. Aumentará en gran medida su amor propio. En el segundo caso, encontrará más ali mento y 
satisfacción en su vida al aprender más sobre sus necesidades reales y cómo satisfacerlas. También aprenderá 
qué es lo que quiere y podrá perseguirlo.  
En la última columna, anote los «Resultados positi vos par a los demás». ¿Cómo se han beneficiado los de más 
de su cambio de conducta? Escriba los beneficios ajenos en esta columna. En nuestro primer ejemplo, la primera 
persona que se beneficia de su cambio de acti tud además de usted puede ser la persona a la que  ha desafiado. 
Este desafio la ayudará a madurar si lo desea, ya que puede aprender muchas cosas sobre sí misma de él. Sus 
familiares cercanos se beneficiarán de su mayor poder y creatividad, porque usted no sólo les desafiará a 
perseguir los suyos, sino q ue sentará un precedente para ellos. Por supuesto, es probable que les desafíe 
también en sus pautas habituales.  
En nuestro segundo ejemplo, la persona a la que pide que le ayude a satisfacer sus necesidades tendrá in -
mediatamente la ocasión de expresar su  afecto y gene rosidad. Puede sentirse desafiada a averiguar hasta qué 
punto es capaz de dar, amar y encontrar mayores di mensiones de amor en su interior. Aprenderá también a 
comunicarse mejor, a través de las concesiones mu tuas que conlleva el cuidado d e un enfermo. Si no lo ha hecho 
ya, aprenderá asimismo a reconocer y satisfacer sus propias necesidades. Y aprenderá también a pedir lo que 
quiere, por cuanto usted es un modelo para apren der a cumplir necesidades.  
 
Las ventajas de rescindir contratos neg ativos  
 
Cuanto más negativos sean los contratos que usted rompa de esta manera, mayor libertad, creatividad y poder 
tendrá, y más seguro se sentirá. En cuanto se haya entregado a una forma de ser, se activará su siste ma de 
creencias positivas. Éste se ext enderá holográfi camente por su vida. Quizá quede muy sorprendido de los 
enormes efectos positivos de rescindir sus contratos negativos, no sólo en usted, sino también en la 
persona con quien los mantenía. La anulación de tales contra tos libera una gran c antidad de energía 
creativa que us ted podrá utilizar ahora en otros ámbitos de su vida. Esto favorecerá en gran medida su 
proceso de curación personal. También aportará energía creativa en la vida de su amigo.  
Algunos amigos pueden insistir en mantener el  anti guo contrato. Puesto que usted no lo mantendrá, esa 
amistad puede disolverse junto con el contrato. Su an tiguo amigo tratará de encontrar a otra persona con 
quien suscribir el viejo contrato. Déjele hacer. Sus vie jos amigos afrontarán esos cambios en su vida 
cuando estén preparados. Aquí no hay juicios; todo el mun do debe ser libre de cambiar y crecer a su 
--- Page 142 ---
 142propio ritmo. Esto también puede ocurrir en las relaciones íntimas. Resulta, por supuesto, mucho más 
dificil perder una relación íntima, pero su cede cuando las personas cam bian rápidamente.  
En tales ocasiones, cuando le aqueje la pena por ha ber perdido esa vieja amistad o relación íntima, es 
útil recordar que siempre se crean amor y aprendizaje en cualquier tipo de relación. Lo que subsiste 
siem pre de las amistades y las relaciones íntimas es el amor. Es sólo lo negativo lo que se disuelve. El 
dolor y la desvirtuación se desvanecen con el tiempo y el aprendizaje. El amor que se originó persiste 
siempre y no disminuye. Cuando su viejo amigo haya p asado por el cambio necesario en su vida, es 
posible que ambos vuelvan a reencontrarse y restablezcan su amistad. El amor seguirá presente.  
Si usted está enfermo y avanza a través del proceso curativo, transformará muchos viejos contratos 
negati vos con am igos y su compañero íntimo. Comprobará que esa gente que acepta el cambio en su 
contrato mu tuo avanzará también por las distintas fases de la cura ción con usted. Mientras usted discurre 
por, y transfor ma, cada uno de los siete niveles (como vimos en el capítulo 8), llevará a las personas 
relacionadas con usted a una perspectiva más elevada de todo el proceso. Cuando usted se someta a 
cambios importantes en su vida, también lo harán las personas que le rodean. Sus vidas cambiarán.  
 
La creación de relacio nes curativas con los profesionales del cuidado de la salud  
 
Es muy importante establecer contratos positivos con los profesionales de la salud que se ocupen de 
usted. El objetivo de ese contrato positivo es definir sus necesi dades, encontrar al personal  cualificado 
para ayudarle a satisfacerlas, y crear cuidadosamente un entorno segu ro y de confianza en el que usted 
pueda realizar su tra bajo y rendirse al proceso curativo y a la sabiduría y ayuda de los profesionales de la 
salud que ha elegido. Cuanto más cuidado se invierta en ello, tanto mejor, porque en algún momento del 
proceso le pedirán que confíe, se entregue y viva en función de la fe y la esperan za. Asegúrese de atraer 
hacia usted a la gente adecuada y crear el lugar y la situación apropiados para hacerlo.  
Antes de establecer una relación con un profesional del cuidado de la salud, le sugiero que efectúe la 
tarea que se describe en el apartado anterior respecto a sus relaciones personales. Esto le brindará 
información so bre la estructura de cu alquier contrato negativo que usted pueda suscribir de un modo 
automático e in consciente con el profesional de la salud que haya ele gido. Entonces le resultará más fácil 
emplear el mate rial que sigue. Utilizando la información que se facilita en este ca pítulo y en el capítulo 12, 
nos serviremos de algunas preguntas importantes como directrices para establecer relaciones curativas 
positivas con su sanador, su médico y cualquier otro profesional del cuidado de la salud cuyos servicios 
desee contratar. El o bjetivo con siste en formar el mejor equipo cliente -sanador -médi co que pueda 
conseguir. También puede emplear estas directrices si desea contar con un experto en nutrición, un 
terapeuta o cualquier otro profesional.  
Si está demasiado enfermo para hacer e sto por sí mismo, busque a alguien que le ayude. Si, en cambio, 
usted se ocupa de otra persona, como un miembro de su familia, que está demasiado enfermo para 
trabajar en esto, intente hacerlo a partir de la información que conozca al respecto. Será una gr an ayuda.  
Utilice la tabla de la figura 12 -1, como hizo en el ca pítulo 12, para responder a estas preguntas.  
 
Cuestiones a plantear para asegurarse de que conoce el sistema de creencias del que procede y qué 
es lo que necesita:  
 
Cuál es el resultado que d eseo obtener?  
¿Cuál es mi «razón porque no»? ¿Por qué no he ob tenido antes el resultado deseado?  
¿En qué consiste el miedo que he evitado y que ten dré que afrontar?  
¿En qué sistema de creencias negativas se basa ese miedo?  
 
Su parte en cualquier contrato  negativo con otra persona se basará siempre en su sistema de creencias 
negativas. Comprobará que el sistema de creencias ne gativas que anote le resulta familiar. Usted lo utiliza 
en múltiples aspectos de su vida. Probablemente ya se ha topado con él al r ealizar los ejercicios de este 
capítulo que sondean los contratos negativos en las relaciones. Probablemente se ha identificado con los 
dos ejemplos que hemos visto. Son muy apropiados a la relación cu rativa. El primer ejemplo dice que es 
peligroso desafi ar a alguien que discrepa con usted. Se basa en la creencia negativa de que el universo no 
es un lugar que sustente la verdad o el proceso de descubrimiento de la verdad, o, dicho en términos más 
personales: Expresar mi ver dad y mi creatividad es peligros o. 
Si esta creencia negativa influye en usted cuando interactúa con un profesional del cuidado de la salud, 
tendrá dificultades para defender aquello en lo que cree. Si no le gusta la actitud o la postura que adoptan los 
profesionales del cuidado de su sal ud respecto a us ted y a su proceso curativo, es probable que no les de safie. 
Se abstendrá de expresar sus dudas sobre el plan que ellos le presenten. Probablemente se abstendrá de 
expresar sus ideas creativas sobre la autocuración. Por desgracia, esas in quietudes, dudas e ideas creativas 
pueden constituir la clave de su proceso curativo.  
Si desea avanzar en su proceso curativo con la acti tud de aumentar su autoconciencia y encontrar su ver dad 
a cada paso, deberá recibir ayuda de alguien que esté dispue sto a trabajar así. No puede ser alguien que se 
limite a decirle cómo deben hacerse las cosas. Tiene que encontrar a un colaborador que extienda el plan 
--- Page 143 ---
 143curativo sobre la mesa y lo comente abiertamente con usted. Usted debe conocer cuáles son sus opciones y 
qué consecuencias le aportarán, tan bien como cual quier profesional del cuidado de la salud pueda expli -
cárselas. En la actualidad hay muchísimos médicos dis puestos a hacer esto con toda franqueza.  
La determinación de si un plan es adecuado para us ted y la puesta en duda de uno que no se adapte a sus 
necesidades le resultarán mucho más fáciles si tiene cla ro que el sistema de creencias positivas al que está 
abonado dice que el universo sostiene la verdad, el descu brimiento de la verdad y la expresió n de la 
creatividad en la resolución de problemas. Cuanto más se concen tre en esta realidad antes de tener que tomar 
una deci sión, mejor preparado estará para adoptar esa decisión cuando se lo exijan.  
En el segundo ejemplo anterior, con el que quizá se h a identificado, la creencia negativa constatada viene a 
ser algo así: Cuando tenga necesidades o esté enfermo, lagen te se enojará conmigo. Es peligroso tener 
esas necesidades.  
Obviamente, esta actitud obstaculizará en buena me dida su proceso curativo y s us relaciones con los profe -
sionales de la salud que haya escogido. Estarán mucho más ocupados en tratar de determinar cuáles son 
todas sus necesidades. Y tampoco lo lograrían, si dispusieran de tiempo. Le compete a usted empezar a 
comprender que tiene nec esidades reales de adulto y que esas nece sidades son mayores cuando está 
enfermo que cuando no lo está. Es perfectamente razonable pedir ayuda para satisfacerlas. Si sabe que usted 
tiene tendencia a no pedir ayuda para satisfacer sus necesidades, deberá c oncentrarse en la creencia positiva 
de que vivimos en un mundo en el que todos tenemos unas necesidades humanas y donde éstas pueden 
satisfacerse. Así pues, usted puede pedir a los profesionales del cuidado de su salud que respondan a esas 
necesidades. Aun  en el caso de que le dé vergüenza, siempre es mejor pedir. Si ellos no pueden satisfacerlas, 
o si consideran inadecuado ha cerlo, usted sigue en el camino que conduce a su satis facción. Puede seguir 
pidiendo hasta que encuentre a la persona apropiada par a cumplir con sus necesidades.  
Reclamar lo que necesita y poner en duda las moda -, lidades de tratamiento agresivas para una enfermedad 
con riesgo de la vida resulta muy dificil. Exige tener muy claro el sistema de creencias del que uno procede. Por 
ejempl o, nadie quiere la quimioterapia; nadie quie re someterse a las radiaciones. Pero su resistencia a ellas 
¿procede de su compromiso a pedir por sus necesida des y defender su verdad para curarse de un modo que 
sea adecuado para usted? ¿O es una forma de elu dir un tratamiento muy desagradable y de refugiarse así en 
la negación? Tales son las preguntas que muchas perso nas deben afrontar. No son sencillas de responder. El 
conocimiento del sistema de creencias en el que usted basa sus acciones resultará muy úti l en ese momento.  
Si tiende a no poner nada en tela de juicio, tal vez de bería empezar a hacerlo. Si, por el contrario, usted es de 
los que desafian a todo el mundo por todo, probablemen te procede de un sistema de creencias negativas que 
afirma que la g ente no es digna de confianza. En este caso, es probable que sus acciones vayan en detrimento 
de su salud. La gran pregunta es: ¿actúa usted a partir del amor o del miedo? Si no es del amor, inténtelo de 
nuevo.  
Existen muchas variantes de lo que yo llamo « el jue go que hace la gente» a los profesionales del cuidado de 
la salud. Muchos pacientes quieren que los médicos o sanadores sean más que humanos, que no tengan fa llos 
y que asuman toda la responsabilidad sobre su sa lud. Por ejemplo, un sistema de cree ncias negativas que no 
sostenga la capacidad de pedir ayuda para satisfacer las propias necesidades tiene su aspecto inverso, en el 
que se supone que el médico o el sanador es omniscien te y omnipotente. Todos tenemos una parte de nuestra 
personalidad que quiere regresar al útero, donde todas nuestras necesidades eran atendidas de forma automá -
tica sin tener que pedir nada. Pero ése no es el mundo real. Todos los seres humanos son limitados. Cada uno 
de nosotros es humano.  
Tenga presente que los conocimient os de los profe sionales del cuidado de la salud son necesariamente 
limitados. El conocimiento de la medicina es limitado. Aunque está científicamente muy avanzado, sabe mu cho 
menos de lo que se puede saber. A fin de cuentas, ha sido y sigue siendo formul ado por personas que 
simplemente tratan de aprender todo cuanto pueden dentro de un marco de conocimiento concreto. Lo mis mo 
ocurre con la curación. Es una senda de conoci miento que tiene una superficie de contacto con la tra yectoria 
de conocimiento de la medicina, y existen mu chos procedimientos curativos. Ni la medicina ni la curación 
pueden asumir la responsabilidad de la perso na que nació en ese cuerpo. Usted ha sido siempre y seguirá 
siendo el responsable de su cuerpo.  
En mi calidad de instructora  de curación, tropiezo con esto muy a menudo por mediación de mis alum nos. 
Comoquiera que puedo leer el campo y ver el in terior del cuerpo, algunos alumnos creen que eso im plica que 
leo automáticamente todo lo concerniente a su salud cuando asisten a un a de mis clases. Varias per sonas se 
han enfadado conmigo porque no les he ad vertido con antelación sobre algún problema que ha salido a la luz 
en su chequeo médico anual. En cuanto esas personas superan el desconcierto inicial, descu bren que en 
realidad  evitan saber detalles sobre el fun cionamiento de su cuerpo. Esta actitud suele basarse en el miedo 
característico de la condición humana en la que vivimos como seres fisicos vulnerables.  
Sin embargo, a largo plazo, cuanto más mantenemos nuestra concienci a centrada en el cuerpo, más capaces 
somos de escuchar los mensajes de nuestro sistema de equilibrado y conservarlo sano día tras día. Esto nos 
proporciona un gran poder. Mediante nuestro sistema de equilibrado, permanecemos tan atentos como nos re -
sulta p osible a lo que ocurre en nuestro hábitat fisico. Así pues, la persona (nosotros) que puede hacer todo lo 
que puede al respecto está siempre alerta. ¡Estamos siempre concentrados en el interior de nuestro cuerpo!  
Esta actitud resulta muy útil. Por ejemplo,  en un ca pítulo anterior mencioné el caso de la curación de un dolor 
de espalda. Consideré necesario que mi cliente llevara siempre encima algún alimento saludable para 
--- Page 144 ---
 144mantener un nivel adecuado de azúcar en la sangre y evitar que volviera a lesionarse l a espalda. Esto le dio un 
resultado excelente. Tomó mucha más conciencia de lo que ocurría en su cuerpo minuto a minuto. Con el tiem -
po, merced a la atención que prestaba a sus propias ne cesidades, consiguió curarse la espalda. Una clienta 
con la que yo t rabajaba al mismo tiempo se negó a hacer lo mismo. No quería mantener un buen nivel de 
concien cia corporal. No comía lo que debía y cuando lo nece sitaba para mantener su nivel de azúcar en la 
sangre y prevenir las lesiones. De modo que sufrió varias reca ídas. Tenía graves carencias de 
autorresponsabilidad por resolver antes de recurrir a esta forma práctica de ma nejar el problema.  
Una vez que haya realizado los ejercicios propuestos en este capítulo para identificar los tipos de contra tos 
negativos que  ha establecido con la gente, puede revisar cómo ha suscrito los mismos tipos de contratos 
negativos con los profesionales del cuidado de su sa lud. Piense en los ejemplos que hemos visto, y luego 
plantéese estas cuatro preguntas adicionales:  
 
¿Qué contrat os negativos he establecido en el pasa do que tal vez utilizo inconscientemente con los 
profesionales que se ocupan de mi salud?  
¿Cuál es el sistema de creencias positivas del que no permitiré que salgan mis acciones? (Tal vez le in terese 
que sea constata do por la persona que haya elegido para trabajar con usted.)  
¿Qué necesito de mi sanador, médico u otro profe sional de la salud para contribuir a provocar el re sultado 
deseado?  
¿Qué mantra sencillo que exprese esta creencia po sitiva puedo encontrar para  utilizar en cualquier 
momento? (Por ejemplo, podría usar un mantra simple de una sola palabra como salud, creativi dad, paz, 
verdad, pedir, desafiar, abundancia, pla cer o amor. Puede emplear este mantra en cual quier momento del día 
que desee. Si le gust a ser preciso, basta con pensar en él unas cuantas veces cada hora, o cuando se levante 
por la mañana o se acueste por la noche. Podría utilizarlo en una me ditación formal, tranquilamente sentado 
con la columna vertebral derecha y alineada. O tiéndase en la cama y concéntrese en una o dos palabras 
sencillas que signifiquen mucho para usted.)  
 
Ahora que ya sabe qué necesita, puede aplicarlo a los diversos profesionales del cuidado de la salud que eli -
gió en el capítulo 12. Suscriba un contrato imaginario co n cada uno de ellos. Tenga muy claro qué quiere de 
cada uno. Este proceso continuará a medida que reúna más información. Necesitará sin duda un contrato para 
su sanador distinto al que establezca con su médico. Revise los capítulos 5 y 6 antes de formaliza r los con -
tratos. Recuerde que cuanto más lo haga antes de caer enfermo, más sencillo le resultará el proceso cuando 
esté enfermo. Hágalo ahora como una medida de pre vención de su salud, y le será mucho más fácil crear re -
laciones curativas con las person as a quienes solicite ayuda si contrae una enfermedad. Si precisa ayuda para 
aclarar el proceso, no vacile en pedirla a alguien que entienda lo que se propone hacer.  
Puesto que la mayoría de profesionales del cuidado de la salud no conciertan entrevistas p reliminares, lo más 
probable es que usted no pueda presentar sus ideas hasta su primera visita con un médico o su prime ra sesión 
con un sanador. Procure hacerlo durante la fase inicial de la visita. Después de una curación, ya será 
demasiado tarde. Se hal lará en un estado alterado, y probablemente no será conveniente hablar mucho.  
 
Preguntas a plantear respecto al profesional que se ocupe de su salud para cerciorarse de que puede 
establecer un contrato positivo con él:  
 
¿Está dispuesto a darme la clase de información que quiero, tan detalladamente como le exija para sa tisfacer 
mis necesidades? (Asegúrese de que le des criba distintas opciones de planes de tratamiento.)  
¿Es esa persona clara y sincera sobre lo que puede ofrecerme? ¿Qué limitaciones tiene?  
¿A partir de qué sistema de creencias trabaja? ¿Es simi lar al que yo deseo constatar? (Esta pregunta puede 
resultar demasiado dificil de responder. Si es así, sál tesela por el momento; ya volverá a presentarse.)  
¿Estamos los dos de acuerdo con el resulta do deseado? ¿Qué quiere esa persona de mí? ¿Cuáles son mis 
responsabilidades para llevar a cabo el proceso curativo?  
 
Una vez formado su equipo curativo, asigne a al guien la programación de las muchas cosas que deben 
hacerse y de la ayuda que usted nece sitará para hacer las, como por ejemplo acudir a las visitas y designar a 
alguien que le haga las compras para que usted pue da mantener su dieta. Pida a sus amigos que le ayuden a 
crear su espacio curativo. Resérvese tiempo suficiente para estar solo, par a llegar a conocerse mejor.  
 
La creación de una relación curativa con la Tierra  
 
Hay una relación holográfica entre su curación personal y la curación de la Tierra. Muchos de nosotros 
estamos preocupados por la extensión de los daños que sufre la Tierra en  la actualidad. Queremos saber cómo 
hemos contribuido específicamente a crear esos daños y cómo podemos ayudar personalmente a remediarlos. 
Como ya he mencionado al principio de este capítulo, todo lo que se ha dicho sobre las relaciones individuales 
puede  aplicarse a nuestra relación con la Tierra. Colectiva mente, nuestros contratos negativos se reflejan en la 
forma en que tratamos el planeta. En un nivel perso nal, todos los contratos negativos que usted puede ha ber 
detectado en sus relaciones personale s funcionan también holográficamente en su relación con la Tierra.  
--- Page 145 ---
 145Es en el cuarto nivel de nuestro campo que nos co nectamos con la Tierra y creamos relaciones con ella como 
las que establecemos con los demás. Desde la perspectiva aural, la Tierra es un s er vivo y sensible, y nosotros 
formamos parte de su cuerpo. Esta idea tiene sentido en la metafisica M -3. Puesto que toda la mate ria se crea 
a partir de la mente o la conciencia, ésta dio origen al cuerpo fisico de la Tierra. Entonces la Tierra fisica, al  
igual que el cuerpo humano, surgió de la con ciencia que la creó. Así como nuestra conciencia está conectada a 
nuestro cuerpo a través del campo aural, también la Tierra posee una conciencia con la que se conecta a 
través del campo aural terrestre. Parte del aura de la Tierra es conocida a partir del estudio de la magnetosfera 
y de los cinturones de Van Allen, que son partes del campo magnético terrestre. Muchos de uste  
des habrán visto los maravillosos colores de la aurora boreal, que son muy parecidos a  los del aura humana. 
Puesto que nuestro cuerpo forma parte de la Tierra, estamos conectados holográficamente con ésta. Nace mos 
de ella, y es nuestra madre. Los nativos america nos hacen honor a esta conexión y demuestran un hu milde 
respeto por nuestra d ependencia de la Tierra.  
Mucha gente de nuestra cultura actual prefiere olvi dar nuestra dependencia respecto a la Tierra y nuestras 
interconexiones con todos los seres que viven sobre ella. Actuamos como si fuese propiedad nuestra; de he -
cho, hasta creemo s poseer partes de ella. Considero que Cocodrilo Dundee lo expresa muy bien cuando dice 
en la película: «Es como dos pulgas que discuten sobre cuál de ellas posee el perro en el que viven». Gran 
parte de los malos tratos que dispensamos a la Tierra se deri va de nuestro dolor personal, recreado por 
mediación de nuestras creencias negativas. Nos aferramos colectivamente a ese dolor, y colectivamente 
también maltratamos el planeta.  
Ya que hemos aprendido de la teoría holográfica que todo cuanto hacemos afecta a todo lo que existe, 
debemos responsabilizarnos de alguna manera, quizá con modestia, de lo que está ocurriendo en la Tierra. A 
fin de cuentas, el sistema más pequeño dentro del sis tema mayor está directamente conectado a éste y lo 
afecta inmediatamente.  Este pensamiento es abruma dor para la mayoría de nosotros. Ya tenemos bastante 
que afrontar en nuestra propia vida sin tener en cuenta los problemas del planeta. Mucha gente se desentiende 
de la enormidad de los problemas que la humanidad en su conjunto afronta ahora.  
Para enfocar esta cuestión, alguien preguntó a He yoan en cierta ocasión: «¿Qué puedo hacer por la paz en el 
mundo?». La respuesta canalizada que recibí no sólo aclaraba cómo contribuimos a la creación del pro blema, 
sino que nos brinda adem ás una forma de de sempeñar nuestro papel sin que nos sintamos tan abru mados 
como para desentendernos.  
Fundamentalmente, lo que dijo Heyoan es que, así como usted mantiene sistemas de creencias negativas 
que inducen dolor en su vida, contribuye también a mantener el sistema de creencias negativas en el in -
consciente colectivo de la humanidad del que emana el dolor del género humano.  
Reproduzco seguidamente la respuesta canalizada y el proceso gradual para que usted encuentre el ámbito 
adecuado en el que pr estar sus servicios.  
 
* * * 
¿QUÉ PUEDO HACER PERSONALMENTE POR LA PAZ MUNDIAL?  
Canalizado de Heyoan  
 
Se trata de una pregunta maravillosa, y espero que se la plantee mucha más gente. Cada vez resulta más 
importante que un mayor número de personas em piecen  a asumir la responsabilidad de convertirse en 
ciudadanos del mundo. El primer paso hacia ese ob jetivo consiste en veros a vosotros mismos desde el mirador 
más alto, y dejar que vuestras decisiones y acciones se deriven de ese conocimiento más amplio.  
Desde nuestro mirador, puesto que sois co -creadores de la Tierra y de todo cuanto existe en ella, vo sotros la 
habéis hecho tal y como es. Vosotros habéis creado todo lo que experimentáis en vuestra vida, y cuando hay dolor, 
está presente sólo porque voso tros lo habéis permitido. Esto no significa que seáis malos; simplemente quiere decir 
que no habéis apren dido una lección que habéis venido a aprender, y por tanto habéis propiciado una situación que 
no sólo emana de esa ignorancia, sino que os proporciona precisamente las herramientas que necesitáis y la 
dirección en que mirar para incorporar ese apren dizaje.  
Adoptad nuestra perspectiva y aplicadla a la si tuación mundial. Primero planteaos las preguntas que os 
formularíais respecto a cualquier aspecto per sonal. ¿Qué implica esta situación del mundo para mí personalmente? 
¿Cuál es el mensaje que el mun do más amplio (siendo un espejo del ser) trata de decirme sobre lo que debo 
aprender? ¿Cuál es la na turaleza del dolor que he contribuido a crear? ¿Qué pue de hacerse al respecto, y qué 
puedo hacer yo personalmente? ¿Cómo he contribuido personalmen te a la situación más amplia?  
Ahora podríais decir: «Yo no lo he hecho». In cluso podríais culpar a otros -«Han sido los políti cos» -, o podríais 
responsabilizar a  otra nación o grupo étnico. Pero sois vosotros quien ha partici pado en unas elecciones o se ha 
abstenido de votar. Sois vosotros quien ha albergado prejuicios sobre los que parecen distintos a vosotros. Lo 
hacéis con perfectos desconocidos y con la gente  que conocéis. Estas generalizaciones y supuestos que hacéis 
sobre los demás los dirigís también, de un modo automá tico y a menudo inconsciente, hacia vosotros. Esto os 
ocasiona una gran cantidad de dolor personal in terno. Cuando oís a alguien que habla en términos negativos de 
otro, planteaos qué efecto tiene sobre vosotros cuando decís lo mismo de vosotros.  
Los anhelos del alma humana no se limitan a las fronteras, las lenguas y los credos nacionales. Pero, con esas 
distinciones, el alma encuentra un au la (o un patio de juegos) adecuada para aprender. Es preci samente esta 
variedad lo que convierte la Tierra en una magnífica opción para encarnarse. Las nacio nes se crearon para aportar 
--- Page 146 ---
 146diversidad y emoción a tus vidas. No se pretendía que fuesen un campo  de batalla. De hecho, uno podría vivir 
múltiples vi das en la Tierra en varios entornos sin llegar nunca a aburrirse.  
Así pues, ¿qué ha ocurrido? Las cosas que os tra jeron a la Tierra para aprender son precisamente las cosas que 
provocan los problemas. F undamental mente, vuestra creencia en una realidad separada os  induce a volver cada 
vez a la Tierra. Esa creencia pro picia también vuestro miedo. De modo que habéis venido aquí para disipar vuestro 
miedo, pero es a tra vés del miedo que debe disiparse qu e habéis traído más miedo. Así, os preguntáis: «¿Qué es 
exactamen te lo que me da miedo, tanto en mi vida personal como a escala mundial?». Fijaos en que son, en rea -
lidad, el mismo miedo. ¿Sabéis que esos temores son precisamente el mismo miedo que tiene la mayoría de 
humanos, y a partir del cual actúa la mayoría de humanos? Esos miedos comunes son, por tanto, el origen del 
conflicto en el mundo.  
Todos teméis la pérdida, la enfermedad, la muerte y la ausencia de libertad. Todos teméis que alguien os arreba te 
algo de valor una vez que lo habéis esta blecido en vuestra vida. Pero yo os digo que las úni cas personas que 
pueden hacer eso sois vosotros.  
Trataréis de arrebatar la libertad de otro en la misma medida en que renunciáis a vuestra libertad personal po r 
miedo. En la misma medida en que in ducís la enfermedad en vuestro cuerpo, dejaríais que los demás conservaran 
la enfermedad en el suyo y os quedaríais al margen sin ofrecerles ayuda. En la misma medida en que propiciáis el 
empobrecimien to de la nutrici ón física, emocional, mental y espi ritual en vuestra vida, podéis tolerar el empobreci -
miento en los demás e incluso la esperanza de com pañía. Aquello que os habéis hecho a vosotros, se lo habéis 
hecho a los demás.  
Así pues, el primer sitio en el que pro piciar la paz mundial es en casa. Cread armonía en vuestra casa, en la oficina 
y en la comunidad, y luego llevadla más allá de las fronteras nacionales. ¿Dejaríais que vues tro hijo pasara hambre? 
Entonces ¿por qué dejáis que el hijo del vecino, el african o o el indio pasen hambre? Allí donde no habéis ido más 
lejos es don de os habéis limitado a vosotros mismos: en vuestra autodefinición, vuestro amor y vuestra fuerza.  
Os recomiendo que cada uno de vosotros desti néis el diez por ciento de vuestro tiempo y  energía a un proyecto 
privado que tienda a conseguir la paz en el mundo. Esto puede hacerse en el ámbito de la educación, de la actividad 
política, de las comunica ciones, o simplemente mediante la contribución eco nómica a una causa con la que os 
sintáis  muy iden tificados. Hacedlo tan sólo desde la perspectiva de que habéis contribuido a crear la situación tal 
como es y por lo tanto pretendéis remediarla como los sa nadores que sois y con el poder del que disponéis como 
co-creadores. Así, en vez de traba jar por la paz mundial porque debéis, lo haréis porque que réis. En lugar de 
trabajar por miedo o culpabilidad, lo haréis desde el punto de vista de un creador que repara su obra. No enfoquéis 
nunca la paz mundial desde el punto de vista de que sois casi i mpotentes para hacer nada al respecto. 
Sencillamente, esto no es ni será nunca verdad. Vosotros sois los co -creadores de toda vuestra experiencia, 
incluida la situa ción del mundo. Si no os gusta lo que habéis crea do, descubrid las lecciones que habéis d e 
aprender de vuestras creaciones imperfectas y recreadlas de otra forma más adecuada.  
Si teméis a la pobreza, vuestras acciones derivadas de ese temor -tratando de impedir la pobreza perso nal- 
ayudarán a crear la pobreza a escala mundial. Vuestro miedo c ontribuye a mantener la creencia ma siva en la 
pobreza. Esta creencia masiva en la pobre za provoca una. reacción contraria en la que todos se esfuerzan por 
conseguir más y guardarlo para ellos. Esta codicia desencadena la lucha por el dominio económico qu e ha 
provocado, a su vez, el empobre cimiento de los recursos del planeta. Esto origina más pobreza y la mantiene 
en el mundo físico.  
Pensadlo bien, amigos míos: las cosas que más abomináis y teméis son precisamente las cosas que 
ocasionáis. Así, no sólo a hondáis en la creencia en vuestra pobreza personal y en lo que ésta supone para 
vosotros, sino que destinaréis el diez por cien to de vuestro tiempo a considerar el problema de la miseria en el 
mundo. La solución mundial será la misma que la personal.  
La codicia se basa en el miedo a no tener suficien te. Lo que parece ser codicia es en realidad conse cuencia 
del miedo a la pobreza. Éste, a su vez, pro voca pobreza, que conduce a la destrucción de los recursos 
terrestres y amenaza vuestra propia exis tencia . En último término, por tanto, vuestro mie do a la pobreza oculta 
vuestro miedo existencial, y en último término vuestra codicia se apoya sobre los inestables cimientos de 
vuestro intenso miedo exis tencial.  
Bien, ¿qué puede decirse de esta codicia? Codic ia es un término que probablemente no deseáis aplica ros 
nunca a vosotros mismos. Suavicémoslo un poco. Si buscáis en vuestro interior, encontraréis muchos 
«quieros». Haced una lista de vuestros «quieros». Descubriréis que muchos de ellos tienen la misión de hacer 
que os sintáis seguros, lo cual no pueden lograr nunca. Ahora preguntaos: «¿Cuáles de esos "quieros" deseo 
crear a partir de mi conciencia ele vada, basados en mi sistema de creencias positivas? ¿Cuáles quiero crear 
para que me hagan sentirme se guro, basados en mi sistema de creencias negativas?». Dividid la lista en estos 
dos apartados. Ahora con centraos en la lista positiva y planteaos: «¿Cómo sirve cada uno de mis "quieros" al 
mundo así como a mi ser personal?». A continuación, dirigíos a cada  aspecto orientado a sofocar el miedo y 
preguntad: «¿Qué miedo trato de sofocar, y cómo? Si actúo con forme a esos "quieros", ¿cómo afectarán mis 
accio nes al mundo?». Como sabéis a partir del material anterior, básicamente estáis actuando en función del 
miedo y por tanto afirmándolo en el mundo al pro seguir esa acción. Fijaos en que, al hacer esto, po dríais 
descubrir que algunos de los «quieros» están en la lista errónea.  
Este ejercicio puede brindaros una mejor com prensión de vuestra responsabilidad de  crear no sólo vuestra 
experiencia vital sino también la situación en el mundo. ¡Sois muy responsables! ¡De hecho, ejercéis un gran 
efecto!  
--- Page 147 ---
 147Así pues, queridos, tomad conciencia del efecto directísimo que vuestro sistema de creencias tiene tanto en 
vuestras  relaciones personales como en la situación mundial. Debido a este poderoso efecto di recto, vosotros 
podéis cambiar ambos aspectos des cubriendo vuestro sistema de creencias negativas y modificándolas para 
proyectar amor, atención y ver dad hacia el mundo . Que la paz y el amor estén con vosotros.  
* * * 
 
Deberes impuestos por Heyoan  
 
1. Enumere sus temores en el nivel personal. Enumere sus temores en el nivel mundial. Vea sus semejanzas.  
2. Enumere sus deseos. Divida la lista entre los deseos para sofocar el miedo procedente de las creencias 
negativas (deseos negativos) y los que se derivan de las creencias positivas (deseos positivos).  
3. Localice el miedo de donde vienen sus deseos nega tivos. Busque la conciencia elevada de donde pro -
ceden sus deseos pos itivos.  
4. ¿Qué ha creado en el nivel personal a partir de cada uno de esos deseos positivos y negativos? ¿Qué hay 
en la situación mundial similar a la personal? Eso es lo que usted ha contribuido a crear en el mundo, tanto lo 
positivo como lo negativo.  
5. ¿En qué aspecto de la ayuda al mundo (según sus creaciones negativas procedentes del miedo) desea 
dedicar su diez por ciento en bien de la paz mundial?  
 
Consecuencias de eliminar sus deseos para sofocar el miedo  
 
Piense en la persona que es glotona porqu e tiene mie do a la inanición. Es posible que coma en exceso e in -
cluso acumule comida. Esa persona ayuda a mantener el miedo a la inanición en el inconsciente colectivo de la 
raza humana. Cuando trabaje con su problema, po dría optar por contribuir a alim entar a los habitantes del 
planeta que están muriendo de hambre.  
Un amigo mío al que llamaré Mark hizo esto. Cuan do yo le conocí, tenía exceso de peso. Yo no sabía nada 
sobre su contexto personal. Pero sí sabía que estaba muy preocupado por su peso y por los problemas de 
salud que le causaba. Estaba especialmente inquieto por la tensión suplementaria sobre su corazón. En otro 
tiempo, había trabajado con este problema sometiéndose a varias clases de dietas, perdiendo algunos kilos y 
recuperándolos de inme diato. Había profundizado en los factores internos relacionados con su peso antes de 
poder identificar el problema. Acudió a un sanador para que le ayudara a dejar de comer en exceso. Compartió 
su proceso curativo conmigo, y me ha autorizado a es cribir s obre su caso.  
Mark descubrió que el primer nivel del miedo que albergaba en su interior no era más que el miedo al ham -
bre. No podía soportar la sensación interna de hambre. Esto constituyó una sorpresa para él, y no tenía idea de 
cuál debía de ser el orig en de ese miedo. De hecho, no era una realidad en su vida. Escudriñó la fuente del 
miedo al hambre y descubrió que sus padres habían tenido grandes dificultades económicas en el momento de 
nacer él, durante la Gran Depresión estadounidense de fines de lo s años treinta. Aunque anduvieron siempre 
preocupados por su sustento diario, nadie pasó ham bre. Mark había encontrado el origen de su miedo al 
hambre. Lo llevaba en el legado de su familia, aunque no llegó a suceder nunca. Así pues, siendo niño apren -
dió que esa gran desconocida llamada hambre era algo terrible y temible. Su psique infantil no sabía distinguir 
entre fantasía y realidad. La solución que decidió apli car en su infancia era, simplemente, no pasar nunca ham -
bre. Funcionó, pero también ganó pe so. 
En su proceso curativo, Mark empezó a practicar la tolerancia al miedo al hambre ingiriendo buenas comi das 
sanas y abandonando su hábito casi constante de comer a todas horas. La mejora de su dieta aumentó de 
inmediato su nivel de energía y su nivel d e autocon ciencia. Lo distinto de este proceso fue que su motivo era 
más profundo que la mera pérdida de peso, como lo había sido en las dietas anteriores. Se había converti do en 
una exploración de su mundo interno.  
En ocasiones, el miedo era demasiado in tenso, por lo que Mark tomaba un tentempié. De este modo traba -
jaba consigo mismo progresivamente. Mientras seguía explorando su experiencia de la sensación de hambre, 
constató que podía empezar a distinguir entre la sensa ción de hambre y la sensación de vacío interior. Com -
probó que incluso le gustaba la sensación de vacío in terior porque le proporcionaba una gran cantidad de 
espacio. Era tranquilo, era sólo vida sin forma. De vez en cuando surgía de su vida interior algo nuevo des -
provisto de forma. En muchas ocasiones, experimentó un intenso éxtasis espiritual.  
Más tarde comenzaron a surgir otras cosas de ese va cío interior. Un día, mientras estaba sumido tranquila -
mente en su interior, experimentó la sensación crecien te del miedo a morir de inanición . Luego, esa sensa ción 
se desató en toda su intensidad. Mark se encontró de pronto en medio de la experiencia de morir de ham bre. 
Era otro siglo. Él estaba en un cuerpo distinto y en otra vida. Salió de su meditación impulsado por el mie do. 
Posteriormen te, durante su sesión curativa con el sa nador, le contó a éste lo sucedido. En el transcurso de la 
curación, retrocedieron juntos en el tiempo hasta la experiencia de una vida anterior que se había manifes tado 
en la conciencia de Mark. El sanador trabajó  para limpiar el campo aural de su cliente de los residuos aura les 
dejados por aquella experiencia. Mark se experimen tó a sí mismo viviendo en una época de gran hambru na. 
Según su experiencia, él mismo había contribuido a provocar ese hambre mediante un  abuso de poder. Él y 
otros muchos llegaron a perder su familia y su vida a causa del hambre.  
--- Page 148 ---
 148Claro que en este caso no hay forma de demostrar que esto le hubiese ocurrido de verdad. Pero existen 
algunos estudios muy bien organizados que confirman la exper iencia de Mark, como por ejemplo uno de Ian 
Stevenson, de la Universidad de Virginia, que verifica la información sobre vidas anteriores obtenida de niños 
muy pequeños. En cualquier caso, lo que más nos inte resa aquí es el efecto curativo de eliminar esta  experien -
cia del campo aural de Mark. Primero perdió su miedo al hambre y a la inanición. Luego transformó conside -
rablemente su vida.  
Como dijo Mark:  
 
Cuando mi campo energético quedó limpio, com prendí por fin que mi miedo venía de algo que ya había 
ocurrido en lugar de algo que iba a suceder. Entonces sentí el deseo abrumador de impedir la posibilidad de 
que volviera a ocurrir. Vi los errores que había cometido la última vez, y quise intentarlo de nuevo.  
Empecé a considerar el comer como una forma agrad able de alimentar mi cuerpo para poder tener la libertad 
de ser quien soy y hacer lo que he venido a hacer aquí, que es combatir el hambre real que tie ne lugar en la 
Tierra en nuestros días.  
Mark ya no cree en el miedo al hambre. Enseña me ditación sobre el vacío interior como un camino hacia el 
descubrimiento de uno mismo. Sostiene la creencia de que la experiencia del vacío interior es una parte 
maravillosa y necesaria de la vida humana que conduce a una mayor autocomprensión y a la conexión de 
todas las  cosas. Mark ha perdido siete kilos, y trabaja para una organización que combate el hambre en el 
mundo.  
 
 
Capítulo 14  
LOS TRES TIPOS DE INTERACCIONES DEL CAMPO AURAL EN LAS LOS TRES TIPOS DE INTERACCIONES DEL CAMPO AURAL EN LAS 
RELACIONESRELACIONES   
 
Uno de los privilegios más interesantes que concede la EPS (Elevada Per cepción Sensorial) es el don de 
contemplar las interacciones de campo aural entre las per sonas cuando se relacionan unas con otras. En el 
cuarto nivel del campo aural, todo lo que hacemos con los demás se muestra en un despliegue vivo, móvil y 
cons tantemente cambiante de una luz fluida de colores, o bioplasma. La interacción del bioplasma revela 
muchas cosas sobre las relaciones que yo jamás había sospecha do antes de observar esas interacciones de 
campo aural con detalle. Las interacciones bioplasmátic as revelan que estamos conectados a los demás de 
muchas maneras que nuestras teorías psicológicas y sociológicas no han recogido. Muestran una 
interdependencia entre todos los seres vivos mucho más compleja de la que hemos entendido previamente.  
Por más qu e podamos pensar que somos indepen dientes y hacemos cosas por nosotros mismos, en realidad 
no es así. Ésta es una lección que muchos seres huma nos están volviendo a aprender ahora. En las comuni -
dades tribales del pasado, sabíamos lo mucho que de pendíam os de los demás. Pero a principios del siglo xx, 
el mundo moderno nos dio una falsa sensación de liber tad. Ahora, mediante las imágenes de la Tierra servidas 
por los satélites y la moderna tecnología de comunica ciones, tenemos una visión más amplia de lo  que signi fica 
ser interdependiente. Vemos que nuestras acciones individuales se combinan en una poderosa fuerza que está 
cambiando la faz del planeta. Vemos que lo que se hace en un país puede afectar de inmediato a todos los 
demás. Lo comprobamos en el sistema bancario mun dial, en los mercados bursátiles, en el armamento y en la 
contaminación de la Tierra. La preocupación interna cional que demuestra ahora el ciudadano medio, esti -
mulada por algo tan simple como ver el telediario, in dica que la conexió n holográfica planetaria empieza a 
dejarse sentir.  
Todo cuanto pensamos, decimos y hacemos holográ ficamente afecta a los demás a través de los campos de 
energía vital. La mayoría de nosotros no somos cons cientes de la significación de esta afirmación. No  obstante, 
muchos están empezando a serlo. Mucha gente la percibe de una forma primitiva. Notamos una sensación 
visceral de que algo terrible ha ocurrido, y encende mos el televisor para comprobar qué es. Esto es lo que 
hicieron muchos el 17 de octubre de  1989, cuando los televisores confirmaron que esa sensación visceral tenía 
fundamento: San Francisco acababa de registrar el se gundo terremoto de mayor importancia en cuanto a 
intensidad de toda su historia. Esta sensación visceral de que algo malo ocurre  es común a mucha gente 
cuando se produce una gran catástrofe en algún lugar de la Tie rra. En otros casos, notamos una sensación de 
ligereza y libertad que nos anuncia un suceso maravilloso. Así, por ejemplo, cuando el muro de Berlín fue 
derribado, experi mentamos nuestra conexión con los berlineses en su lucha y defensa de la libertad.  
Sentimos esa conexión no sólo porque hemos visto un suceso en televisión, sino también porque estamos 
energéticamente conectados, a través del cuarto nivel del campo aural, a todos los habitantes del mundo. Re -
sonamos con quienes anhelan la libertad de todo cora zón. Abrir nuestra conciencia en el cuarto nivel significa 
literalmente sentir a los demás. Implica sentir su presen cía y su realidad más intensa de sentimientos, 
esperanzas, alegrías, temores y deseos, como si fuéramos ellos. En el cuarto nivel, los límites personales 
son muy distintos de los existentes en el mundo fisico. Exploremos el sig nificado de esto.  
En el cuarto nivel del campo, la energía -conciencia adopta l a forma de lo que cree ser. Lo que cree ser de -
pende de su frecuencia vibratoria y de su contenido energético. Cuando nuestras energías son parecidas en 
--- Page 149 ---
 149el cuarto nivel, nos sentimos como si fuéramos una mis ma persona, porque sentimos exactamente lo que 
sienten los demás. «¿Soy yo o eres tú?», preguntamos.  
Sin embargo, cuando nuestras energías difieren en el cuarto nivel, notamos que no somos la misma perso -
na. Es decir, no somos los demás porque poseemos nues tros propios sentimientos, distintos de los s uyos. 
En el cuarto nivel, vamos y venimos entre la fusión o unión con los demás y la separación de ellos en un 
esfuerzo por individualizarnos.  
En el proceso de la vida en el cuarto nivel, nos uni mos y fusionamos en comunión. Esta comunión nos 
permite lueg o alejarnos hacia la individualización. Sólo a través de ésta podemos conocer nuestra divinidad 
interior única. Cuanto mejor conocemos nuestra divinidad interna, más capaces somos de unirnos en 
comunión. Mediante este proceso circular de autoconciencia gr adual, se origina el amor.  
Este proceso puede resultar muy desconcertante cuan do tratamos de aclarar la realidad del cuarto nivel en 
el mundo fisico, donde los límites están perfectamente definidos por nuestra piel. Simplemente, la realidad es 
muy distin ta en el cuarto nivel del campo de como es en el nivel fisico. Empecé a describir esta diferencia, 
desde la perspectiva científica, en el capítulo 2. Ahora lo haré desde la perspectiva espiritual. Para 
comprender por qué el proceso de la vida en el cuarto nivel del campo es tan distinto de como es en el nivel 
fisico, debemos explorar el proceso de creación subyacente que funcio na aquí.  
Veamos cómo se origina el cuarto nivel: La fuerza creativa del núcleo de nuestro ser se proyecta hacia 
abajo, a través de  los niveles superiores del campo aural, y accede al cuarto en su camino hacia el mundo 
fisico. Cuando lo hace, se divide en dos y se vuelve relacional. En ese momento se produce una escisión 
dualista. Es en el cuarto nivel del campo donde nos volvemos dua listas por primera vez. El cuarto nivel de 
nuestro campo aural es el puente entre los mundos fisico y espiritual. Experimentamos este puente a través 
de las relaciones con los demás. Sin este puente de relación, lo fisico y lo espiritual parecerían estar 
divididos y separados.  
En los niveles quinto, sexto y séptimo, que corres ponden a nuestra espiritualidad, no experimentamos la 
dualidad. Las principales funciones de la dualidad consisten en explorar la diferenciación y definir límites. 
Cuando la creación  va bajando por los niveles inferio res al cuarto y accede entonces al mundo fisico, los lí  
mites aparecen mucho más definidos. Cada nivel pro gresivamente inferior posee una dualidad más 
definida. Así pues, es en el cuarto nivel que la dualidad empieza a  manifestarse en el movimiento oscilatorio 
entre sen tir que usted es igual que otra persona y sentirse distin to a los demás.  
Inmediatamente debajo del cuarto nivel se encuentra el nivel de la mente. Aquí, mediante la lucidez, pensa -
mos en quienes somos: «Pienso, luego existo. Yo pien so de forma distinta a ti. Por tanto, yo soy yo y tú eres 
tú». En el segundo nivel del campo, la dualidad vuelve a expresarse de un modo distinto: «Tengo 
sensaciones emocionales de mí mismo, por lo tanto soy. Me siento distin to de como te siento a ti, por lo que 
somos distin tos. No somos la misma persona». En el primer nivel del campo, la dualidad se manifiesta así: 
«Me siento a tra vés de la sensación. Siento mi cuerpo físico. Siento tu cuerpo fisico. Es distinto, por tanto 
soy distinto a ti». En el nivel fisico, nuestra piel define nuestra forma. Nos miramos en un espejo y decimos: 
«¡Oh, sí, soy yo!».  
Pero podríamos preguntarnos: ¿por qué son tan im portantes la diferenciación y la individualización si a fin 
de cuentas todos  somos uno? En el dualismo, aprende mos a individualizar nuestra conciencia a través de la 
relación «yo -tú». Es sólo mediante el dualismo al que destendemos como podemos despertar nuestra 
conciencia a la individualidad. A través del dualismo nos provee mos de un espejo para echarnos un buen 
vistazo. Sin el dualismo, no tendría lugar el discernimiento de nues tra individualidad. No puedo 
sobreacentuar la impor tancia de este hecho.  
Stylianos Atteshlis, que reside en Chipre, es un sana dor de fama mundial que  recibe el nombre de 
Daskalos en el libro The Magus of Strovolos, de Kyriacos Markides. En sus enseñanzas teológicas, Atteshlis 
explica el dualismo como la descendencia del hombre de los án geles. Sostiene que sólo a través del 
descenso a la expe riencia h umana de la dualidad y la libre voluntad puede   existir la conciencia. Afirma que 
todos fuimos arcánge les que pasamos a través de la «idea de hombre» a la dualidad para despertar a 
nuestra divinidad interna y ad quirir conocimiento de la evolución de la c onciencia. Añade que los ángeles y 
los arcángeles no están indivi dualizados como nosotros; no tienen conciencia del ser individual, sino que 
carecen de individualidad. La libre voluntad es, automáticamente, voluntad divina; no exis te la libre voluntad. 
En otras palabras, la idea de opción no existe en un ser no individualizado. En cambio, los seres humanos, 
que concluyen sus ciclos de nacimiento y muerte en este planeta y luego trascienden a mundos superiores, 
son seres de un gran poder espiritual que est án, además, individualizados.  
La individualización es un proceso que empieza en la encarnación a través del cuarto nivel de dualidad y 
luego desciende a la dualidad en el mundo fisico. Es un proceso de creación a muy largo plazo que se 
perpetúa a través de  los siglos en el plano fisico. Luego pasa a fre cuencias más elevadas de experiencia vital 
que aparen temente continúan de un modo infinito.  
Así, aunque muchos de nosotros nos quejamos de la dualidad y las dificultades de las relaciones humanas, 
las relaci ones ocupan el núcleo del crecimiento y el desa rrollo espiritual. El cuarto nivel es un puente entre 
nues tra espiritualidad y nuestra naturaleza física. Es un puen te entre el cielo y la Tierra. Es un puente 
construido por las relaciones. Es mediante las  relaciones que nos hace mos íntegros. En otros tiempos, algunos 
consideraban una experiencia muy espiritual la meditación en una montaña. Pero eso ha dejado de ser cierto. 
Una vez que hemos estado en la montaña para conocer a Dios, debe mos devolver nuest ro aprendizaje a la 
--- Page 150 ---
 150humanidad para darle un sentido. ¿Podemos seguir siendo afectuosos, sinceros y veraces? Es mucho más 
dificil en el terreno de las relaciones que en lo alto de una montaña.  
Muchos de nosotros nos perdemos en el puente del cuarto nivel po rque no sabemos cómo crear relaciones 
que satisfagan nuestras necesidades, tanto de dar como de recibir. A través de las relaciones se pone a prueba 
nuestro aprendizaje. Haciendo que nuestras relaciones funcionen mejor para satisfacer nuestras necesidades y 
las de los demás, tendemos el puente entre nuestro ser personal (niveles del uno al tres del campo aural), 
pasan do por el ser interpersonal (cuarto nivel del campo au ral), y nuestro ser único trascendente (niveles del 
cinco al siete del campo aural). E n el cuarto nivel, aprende mos a conocernos mejor a nosotros mismos, a los 
demás y, con el tiempo, a Dios, mediante la identificación de Dios dentro de nosotros y de los demás.  
Todas las correlaciones energéticas con nuestras in teracciones con la gente ( individuos o grupos reduci dos o 
numerosos), animales, plantas, minerales y el pla neta se encuentran en el cuarto nivel de nuestro cam po. Es el 
nivel en el que creamos y expresamos amor por todos los seres sensibles. El cuarto nivel de nuestro campo es 
un puente de amor. Cada vez que dos perso nas interactúan, se produce una gran cantidad de acti vidad en el 
cuarto nivel del campo aural.  
Cuando la visión de la EPS estudia el cuarto nivel, se nos revela todo un mundo de conexiones. Hay tres ti -
pos principa les de interacciones de campo en el cuarto nivel de nuestro campo aural. El primer tipo es a través 
de la inducción armónica de las frecuencias de un cam po en el campo de otra persona. El segundo tipo, y el 
más evidente, consiste en los flujos de energía fluida de colores, o bioplasma, que circula entre los campos. Y 
el tercer tipo reside en los cordones de luz a través de los cuales nos conectamos con los chakras de los 
demás.  
Cada tipo de interacción aural puede ser positivo o negativo. Las interacciones  positivas sirven para cargar y 
alimentar nuestro campo. Cuantas más de ellas es tablezcamos, más completa, satisfactoria y feliz será nuestra 
vida. Por otro lado, las interacciones negativas pueden causar daños en el campo aural y conducir a la ' 
enfermed ad. 
 
Comunicación por inducción armónica de las vibraciones de campo  
 
Una forma esencial de comunicarnos a través del siste ma del campo aural es influyendo en los índices vi -
bratorios del campo ajeno. Los índices vibratorios del campo de otra persona indu cen un cambio en los índices 
vibratorios del campo de otra. Funciona igual que los diapasones. El campo aural más fuerte suele influir en el 
otro. Es por eso que muchas personas recorren gran des distancias para establecerse en el campo de su gurú. 
El gurú  suele ser alguien que ha consagrado mucho tiempo en su vida a meditar y a aumentar la frecuencia, el 
tamaño y la fuerza de su campo. Cuando los discípu los se sientan dentro del radio del campo del gurú, el 
campo aural de aquéllos sube a unas vibraciones más elevadas. Y se sienten de maravilla. Naturalmente, esto 
desencadena también el proceso personal de esa gente, por cuanto el incremento de la energía que circula por 
el campo libera bloqueos de energía que deben afron tarse a continuación.  
La inducción armónica es un factor importante en las relaciones. Si su campo es fuerte, con más energía que 
el de su cónyuge, y su ritmo vibratorio es más rápido, su campo inducirá un índice vibratorio más elevado en el 
campo de su pareja. Si su campo presenta un rit mo más lento pero es más fuerte -contiene más ener gía-, su 
campo disminuirá las vibraciones del de su pa reja. A la gente le gusta mantener su campo dentro de unos 
límites determinados de ritmos vibratorios. Las pa rejas suelen equilibrar los suyos dentro del mismo ra dio. O 
bien los individuos eligen a una pareja cuyo ín dice vibratorio está fuera de su radio para ayudarla a aumentarlo 
o reducirlo.  
Resulta difícil comunicarse a través de una diferencia muy grande entre los índices de vibración. Las relacio -
nes íntimas requieren un acoplamiento de campos. En otras palabras, la capacidad de vibrar en el mismo radio 
de frecuencia o de sincronizar los campos utilizando ar mónicos es necesaria para la comunión.  
Cuando las personas no están en el mismo radio de f recuencia o no pueden sincronizarse armónicamente, 
resulta extraordinariamente dificil comunicarse. No sólo no se entienden entre ellos. Es como hablar a una pa -
red. Sus vibraciones no ejercen afecto alguno en las del otro. O también puede tener la sensaci ón de que sus 
palabras se desvanecen en una nube. Sus vibraciones son absorbidas en el campo de su interlocutor sin que 
produzcan ningún cambio en él, o salen despedidas ha cia el espacio. Sus vibraciones se reflejan como en un 
espejo sin que produzcan efe cto alguno. O bien se mar chan por encima de la cabeza del otro; sus vibraciones 
tienen una frecuencia demasiado alta, y el campo de la otra persona no es capaz de vibrar tan de prisa. Para 
que se produzca un intercambio de información, un campo ha de tene r algún efecto en el otro. Claro que 
muchas veces es posible impedir intencionadamente que el pro pio campo no sea afectado por un campo 
ajeno. Uno puede convertirse en un espejo, una pared de ladrillos, una nube, o volverse demasiado opaco 
para evitar la comunión. Todos lo hacemos en alguna ocasión para im pedir el acceso a los demás.  
Cuando dos personas entran en comunión, los cam pos se afectan mutuamente de una forma hermosa. 
Las vibraciones de un campo producen cambios en el otro, que genera a su vez nuevos cambios en el 
primero. Este proceso continúa en un ciclo de retroalimentación po sitiva, originando frecuencias y colores 
nuevos en am bos campos y aportando un gran placer a las dos perso nas implicadas. Ambas aprenden 
mucho en este tipo de comunic aciones.  
Nos sentimos inmediatamente incómodos en una relación cuando percibimos la llegada de vibraciones a 
nuestro campo a través de una inducción armónica que no nos gusta. Hay veces en que los campos 
--- Page 151 ---
 151aurales de dos personas chocan entre sí, dando lugar  a una in terferencia chirriante y aguda que se 
asemeja al acopla miento que se produce cuando un micrófono se acerca demasiado a un altavoz. Estas 
interacciones de campo energético son muy desagradables, y nos resultan muy difciles de afrontar. Se 
registr an conscientemente en forma de repulsión, desagrado, miedo o hasta repug nancia. Simplemente, 
no nos gusta esa persona. Esto se mantiene hasta que alguno de los dos cambia. Cuando cambian, 
también lo hace su campo aural.  
 
La relación a través de flujos bio plasmáticos  
 
Cuando dos personas interactúan, circulan entre ellas unos caudalosos flujos de bioplasma. Cuando las 
personas se gustan entre sí, intercambian una gran cantidad de energía. La energía -conciencia contenida 
en esos flujos bioplasmáticos se cor responde con el tipo de co municación que se establece entre las 
personas implica das. Los colores y formas de los flujos bioplasmáticos describen el carácter de la 
comunicación. En una comu nicación cómoda y agradable, los flujos discurren con fluidez, co n colores 
brillantes que se combinan en un intercambio de energía. Cuando un flujo procedente del campo de una 
persona se extiende y toca el campo de otra, llena éste con colores, sensaciones y energía. En las 
interacciones relacionales normales, se interc ambian muchas clases distintas de flujos de energía -
conciencia entre las personas participantes. Los flujos pueden pre sentar cualquier color del arco iris y 
cualquier forma. El efecto general de los colores sigue las mismas direc trices que se ofrecen en la figura 
9-2. Cuanto más vi vos y más claros sean, más ,positiva, potente y nítida será la energía -conciencia. Esta 
es la clase de comuni cación en la que cada persona aporta mucho a la otra, y ambas se sienten realizadas 
al ver cumplidas sus necesi dades.  
El chakra del corazón, en el cuarto nivel del campo, es de color rosa. Si hay mucho amor en la 
interacción, se produce un abundante flujo de energía rosada en forma de olas lentas. Cuando dos 
personas se enamo ran, el chakra del corazón en el cuarto nivel  se vuelve muy activo, arrastrando más 
energía rosada al interior de su campo aural. (Véase la figura 14 -1, en el encarte a todo color.) Muy pronto 
sus auras rebosan de ener gía rosada. Las parejas enamoradas crean una bonita nube de energía rosa a 
su alre dedor. Cualquiera que se encuentre cerca de esta nube se siente muy bien. A to dos nos gusta la 
gente enamorada. Cuando estamos cerca de ella, nuestro chakra del corazón en el cuarto nivel empieza a 
abrirse más y absorbe más energía rosa da. Y también nues tro campo aural comienza a generar una nube 
de color rosa. Si hay pasión, el rosa conten drá mucho anaranjado, con un efecto estimulante. Las olas 
serán más rápidas y encrespadas.  
Probablemente, una de las cosas más curiosas de ob servar es cuando las pers onas fingen que no 
interac túan. Puede que no se miren unas a otras o no reconoz can manifiestamente la presencia del otro, 
pero entre ellas circulan grandes flujos de bioplasma de colores. El campo de cada persona reacciona con 
un vivo cente lleo. Esto pu ede ocurrir cuando dos personas se cono cen y se sienten muy atraídas por el 
otro. Y puede suce der cuando las personas están muy implicadas, tal vez en secreto, y fingen no 
conocerse entre sí. Pueden re conocer o no la interacción abiertamente, ¡pero el o bservador dotado de 
EPS comparte su secreto!  
Cuando las personas no se gustan unas a otras, gene ralmente tratan de no intercambiar flujos 
energéticos. A veces no da resultado, y se generan fricciones entre ellas. Entonces, como la separación 
entre dos el ectro dos de alto voltaje que se dispara repentinamente me diante una chispa eléctrica, se 
abalanzan uno contra otro. A veces es tan intenso, que parece un rayo. En la comunicación violenta, los 
flujos de energía relaciona] son bruscos, irregulares, presen tan un color oscuro y penetran en el campo 
ajeno como lanzas o flechas. Así, por ejemplo, el odio es puntiagudo, penetrante, inva sor, y de un rojo 
oscuro. La envidia es de un verde -gris oscuro, viscosa y pegajosa. Si una persona trata furtiva mente de 
conseguir algo de otra, los flujos serán den sos, viscosos y en forma de tentáculos. Se pegarán al campo 
del otro para absorber energía como una vento sa. O pueden ser frágiles y bruscos, engancharse en el 
campo del otro y aferrarse a él de un modo desespera do. Recuerde que todas estas formas son posibles 
porque en el cuarto nivel la energía -conciencia adopta la forma de lo que cree ser.  
De hecho, las interacciones negativas se perciben como lanzas, flechas o dagas que desgarran el 
campo. O pue den parecer t entáculos viscosos y pegajosos que roban o absorben energía. O adoptan la 
forma de ganchos que desgarran el campo energético. Se perciben así porque eso es precisamente lo que 
hacen.  
 
Flujos bioplasmáticos en las relaciones familiares e íntimas durante la enfermedad   
 
Algunas interacciones comunes se producen a través de los flujos bioplasmáticos cuando la gente enferma. 
Las personas enfermas tienen un doble problema en lo que concierne a las necesidades energéticas. 
Necesitan energía suplementaria para com batir su enfermedad, y no obstante tienen dificultades incluso para 
metabolizar una cantidad normal de energía por sí mismas, porque lo más probable es que sus chakras no 
funcionen co rrectamente. Es por eso que enferman en primera ins tancia: porque su ca mpo es más débil. 
Recuerde que la energía discurre de un voltaje alto a uno más bajo. Cuan do una persona está enferma y otra 
está sana, la segunda suele transferir mucho bioplasma a la primera. Lo hace de forma automática.  
--- Page 152 ---
 152Además, cuando el enfermo necesi ta algo, emite un flujo bioplasmático de súplica al campo aural de la per -
sona sana. Esos flujos absorben la energía necesaria. Esto ocurre tanto si el enfermo lo pide directamente o 
no. Este proceso es normal, natural e inconsciente. Forma parte del toma y daca de la vida familiar. El 
intercambio energético en la vida familiar es muy beneficioso para la persona enferma porque le da fuerzas 
para combatir la enfermedad. Todos los miembros de la familia, inclui dos los niños y los animales domésticos, 
suminis tran así energía vital al enfermo. Ésta es una de las ventajas de la conexión holográfica que cada uno 
de nosotros tie ne dentro de una situación familiar. La gente tiende a recuperarse más pronto en situaciones 
energéticamen te favorables.  
Durante el proc eso curativo, la persona enferma debe poder recibir al principio energía de los demás, más 
tarde, con el tiempo, aprender a valerse por sí misma, y por último volver a contribuir al suministro de energía a 
la estructura familiar. El funcionamiento de este  proceso presenta muchas variantes. Citaré los dos extremos 
del espectro.  
La persona enferma puede haber absorbido energía durante años antes de que la enfermedad empiece a 
manifestarse fisicamente. En un momento oportuno en el transcurso de su recuperaci ón, deberá aprender a 
meta bolizar toda la energía que necesita por sí misma. Será una parte natural del proceso curativo, puesto que 
sus chakras quedarán reparados y podrán funcionar correc tamente para suministrarle toda la energía que 
necesite.  
En el ca so opuesto, una persona que ha aportado una gran cantidad de energía a los miembros de su familia 
puede, en un momento dado, requerir mucha energía para sí misma. Al principio, esta situación puede ser muy 
dificil para ella y para su familia, puesto que lo s papeles se invierten. Tal vez esa persona es incapaz de recibir 
y requiere práctica para ello. Aquí es donde la familia puede ayudarla a recibir mediante una atención saludable 
y afectuosa. Es posible que incluso tenga que presionarla en ocasiones. Por o tro lado, en este caso los 
miembros de la familia pueden seguir intentando, por hábito, absorber energía de esa persona cuando ésta la 
necesita en mayor medida. Si usted ve que ocurre esto en su propia familia, tenga mucho cuidado a la hora de 
proteger a u na persona así. El hecho de tomar energía de ella en este momento podría tener un efecto perju -
dicial sobre su salud.  
Si la dolencia es prolongada, es muy probable que los miembros de la familia empiecen a acusar el cansancio 
fisico de la enfermedad en su propio campo. Metaboli zan energía no sólo para ellos, sino también para su ser 
amado. Lo más probable es que no sepan qué les pasa, pero se sentirán cansados y malhumorados y habrá 
momentos en los que no querrán cuidar del enfermo. Es fundamental que cad a miembro de la familia o el com -
pañero íntimo de cualquiera que esté enfermo se escape para poder recargarse. De lo contrario, el 
resentimiento y el sentimiento de culpabilidad irán en aumento, lo cual podría dar lugar a la depresión, el 
agotamiento e inc luso una crisis fisica y la consiguiente enfermedad.  
Todos los miembros de la familia deben encontrar ma neras de captar energía para sí mismos. Esto puede ha -
cerse muy bien a través de la meditación, distracciones placenteras, actividades creativas person ales, 
amistades sanas y otros pasatiempos. Permanecer en casa duran te las veinticuatro horas del día, sentados 
junto a un ser querido que está enfermo, es lo peor que se puede ha cer, tanto para las personas sanas como 
para el enfermo. Al cabo de un tiemp o, todos habrán enfermado. Las per sonas sanas deben interactuar con 
otras personas sanas para beneficiarse de un intercambio creativo de energía. La gente que es muy creativa 
gusta de pasar el tiempo junto a compañeros que sean también creativos, ya que j untos generan e 
intercambian una gran cantidad de energía creativa de alta frecuencia. Ese intercambio es timula entonces la 
fuerza creativa que contiene cada uno de ellos.  
 
Los flujos bioplasmáticos en la actividad pública  
 
El acto de enseñar o hablar en  público consiste en su ministrar energía -conciencia a los alumnos de un modo 
que les ayude a alcanzar otro nivel de comprensión. Grandes flujos de bioplasma circulan entre un maestro o 
un conferenciante y una clase o un público. Un maes tro de curación de be poder captar la energía de una sala 
para que la energía -conciencia colectiva de los alumnos pueda elevarse e iluminarse en una experiencia de 
comprensión más elevada. Los maestros han de ser capaces de retener la energía de lo que enseñan mientras 
se imparte.  
Por ejemplo, yo debo contener mi energía en el cuar to nivel del campo aural mientras dirijo un ejercicio cu -
rativo en el cuarto nivel, o de lo contrario los alumnos no podrán aprenderlo. Si intento enseñar la curación en 
el cuarto nivel mientras contengo mi energía en el tercer nivel del campo (el nivel de la mente racional), los 
alumnos la duplicarán. Tratarán de efectuar la cura ción en el tercer nivel y no podrán mantener el cuarto nivel. 
El viejo mito de que quien no sabe hacer siempre puede e nseñar no es cierto en absoluto. Él maestro no sólo 
debe saber cómo hacer, sino que además ha de po der hacerlo mientras lo transmite a otros. Eso es toda vía 
más dificil.  
El mismo tipo de flujos bioplasmáticos de súplica se da en todas las modalidades de relaciones en las que 
una persona quiere algo de otra. Si hay una exigencia en la petición, los flujos asociados con ésta absorberán 
energía. Si hay una simple petición, y luego una libera ción, los flujos no absorberán energía. Por ejemplo, 
puestos a habl ar de actividades de enseñanza, si un alum no decide hablar personalmente con un maestro y 
está resuelto a hacerlo aunque el profesor esté muy ocupa do, el alumno emitirá un flujo de energía para captar 
el campo del maestro. A veces, los alumnos hacen esto  incluso antes de entrar al aula. O bien lo hacen desde 
--- Page 153 ---
 153el fondo de la sala y luego recorren toda la longitud de la misma por la trayectoria del flujo aural. El maestro 
puede estar enfrascado en una conversación con otra per sona, pero probablemente nota rá la intención del 
alum no en el preciso instante en que éste se enganche en su campo.  
Cualquiera que haya sido un personaje público ha experimentado flujos de energía procedentes de su pú blico 
o de sus fans. En tales casos, mucha gente trata de sujetar los flujos a la vez, y el cansancio psíquico que se 
deriva resulta dificil de soportar. Cuanto más se haga esto, mayor será el cansancio. Puesto que el cuarto ni vel 
del campo es independiente del espacio, esas cone xiones pueden venir, y de hecho vienen, de todos los 
puntos de la Tierra. Es una gran responsabilidad tratar de dar afecto en todas esas conexiones, que son 
también proyecciones, exigencias o peticiones de alguna clase. Y eso requiere práctica. Cuando el personaje 
público está cansado, le result a dificil responder siempre de una for ma afectuosa y positiva. Ésta es una de las 
razones que explican por qué cualquier persona que se expone en público siente una enorme necesidad de 
intimidad. Es la necesidad de estar solo, sentirse a sí mismo y repo nerse.  
 
Los flujos bioplasmáticos y el agotamiento  
 
Todo cuanto acabamos de decir sobre los flujos bio plasmáticos en la actividad pública es aplicable también al 
trabajo, de un carácter más privado, de las profesio nes asistenciales y curativas. La tarea d el profesional con  
siste en mantener un campo aural con una vitalidad y un equilibrio saludables mientras se ve sometido a las 
tensiones y presiones constantes de los flujos bioplasmá ticos de súplica de baja energía y baja frecuencia. 
Esto hace de la asi stencia y la curación un trabajo muy com plicado. Los profesionales deben perseverar en el 
cuidado de sí mismos. Deben diseñar un programa diario para revitalizar su campo energético y renovarse, o 
de lo contrario acabarán por quemarse. Esto explica por q ué el agotamiento es tan común entre estos 
profesionales. La mayoría de ellos no se dan cuenta de que necesitan un mayor cuidado personal que un 
individuo que no desempeña un trabajo de esta naturaleza.  
 
Los flujos bioplasmáticos y los objetos  
 
Los flujos bioplasmáticos actúan también cuando nos conectamos con objetos inanimados. Recuerde que  cual -
quier acción que realizamos está precedida por un pen samiento y un sentimiento que puede apreciarse en el 
campo aural antes de que llevemos a cabo esa acción. En  otras palabras, hacemos las cosas energéticamente 
antes de realizarlas físicamente. Si la acción tiene que ver con las relaciones, se expresará en primera 
instancia en los flujos aurales del cuarto nivel. En el momento en que decidimos efectuar una llamad a 
telefónica, envia mos un flujo de energía -conciencia al teléfono. Luego estiramos el brazo para coger el 
auricular. Este fenóme no se perpetúa durante todo el día. Cada vez que nos conectamos con un objeto de esta 
forma, dejamos parte de nuestra energía -conciencia bioplasmática en él. Cuan to más utilizamos un objeto, más 
cantidad de energía nos absorbe y más conectados nos sentimos con él.  
El tipo de energía -conciencia que depositamos en un objeto a través de nuestros flujos bioplasmáticos de -
pende de lo  que sintamos por ese objeto. Si nos gusta o lo apreciamos, lo llenaremos de amor. Si nos disgus ta, 
lo llenaremos con energía del tipo de disgusto que sentimos por él. Si estamos malhumorados cuando co -
gemos el teléfono, parte de ese malhumor queda en él.  A medida que sigamos llenando el objeto con nuestra 
energía, contendrá cada vez más energía de la que lo hemos llenado. Entonces el objeto suministrará ese tipo 
de energía a cualquier persona que establezca contacto con él.  
Los sanadores utilizan este pri ncipio cuando cargan un objeto, como un trozo de tela o un cristal, de ener gía 
curativa y se lo entregan a un cliente. La tela o el cristal transmite la energía curativa del sanador al clien te, 
quien absorbe entonces la energía del objeto. Es más, el san ador puede seguir cargando el objeto a larga 
distancia. Así, éste podrá seguir siendo una fuente de energía curativa para el cliente.  
Los talismanes de poder funcionan esencialmente basándose en este principio. Los chamanes o magos 
aprenden a depositar pod er en determinados objetos a través de métodos muy claros y efectivos de concentra -
ción para transferir su energía -conciencia en un objeto. Los objetos pueden llenarse con cualquier tipo de ener -
gía-conciencia. Ésta está integrada por sentimientos y pensam ientos. Comoquiera que esta energía -concien cia 
no es puro pensamiento, yo no le aplico la expresión popular forma de pensamiento. Prefiero llamarla «for ma 
de pensamiento psiconótico»: psico en alusión a los sentimientos, y nótico en referencia a la mente  o pensa -
miento. Cada forma de pensamiento psiconótico adopta la forma que corresponde a los sentimientos y pensa -
mientos que la integran.  
Los rituales se usaban tradicionalmente, y se siguen usando, para esto. Los rituales establecen una forma, 
práctica o  procedimiento que se repite en intervalos regulares. Los rituales incluyen no sólo acciones esta -
blecidas, sino también palabras establecidas y cosas es pecíficas para mantener la mente concentrada mientras 
se repiten las palabras y las acciones. En los r ituales, es importante generar sentimientos específicos a 
voluntad, para dotar la forma de pensamiento con el poder de los sentimientos. Dicho de otro modo, un ritual es 
una manera de recrear un tipo concreto de flujo bioplasmá tico de energía -conciencia, o forma de pensamiento 
psiconótico, a voluntad con un fin específico. El ritual es un acto consciente de creación. Cada vez que un indi -
viduo repite un ritual, añade más energía -conciencia a la forma de pensamiento psiconótico original, que se 
creó la pri mera vez que se celebró el ritual. Puesto que los rituales se repiten a través de varias generaciones, 
constituyen un modo de conectarse con formas de pen samiento muy poderosas que se han ido fortaleciendo 
--- Page 154 ---
 154durante largos espacios de tiempo. Cada vez que l as personas celebran un ritual, explotan holográficamente el 
poder de la forma de pensamiento psiconótico para su uso. Y, a su vez, refuerzan también el objeto con las 
formas de pensamiento que crean en el transcurso del ritual.  
La visualización creativa s e basa en el mismo princi pio. Concentrándose en lo que usted desea crear, lo crea 
primero en el mundo psiconótico. Con el tiempo, llegará a manifestarse automáticamente en el mundo fisico. 
Esto lo hacemos continuamente en cada momen to de nuestra vida. Po r lo general, no somos conscien tes de 
ello. Cuanto más conciencia tomemos de este proceso, más podremos elegir conscientemente lo que 
queremos crear.  
 
Los cordones que nos atan  
 
Otro tipo de interacción aural en las relaciones tiene lugar mediante los co rdones de luz aural que nos co -
nectan con los demás a través de nuestros chakas. Esas conexiones se producen entre todos los chakas 
seme jantes. Esto es, las personas se vinculan con los demás por medio de cordones que van del primer chakra 
al primer chakr a, del segundo chakra al segundo chakra, del tercer chakra al tercer chakra, y así 
sucesivamente.  
Trabajando como sanadora, los primeros cordones que percibí fueron los que conectan los terceros cha kras. 
Parece ser que, en nuestra cultura, los cordones en tre los terceros chakas son los que sufren mayores daños 
en el transcurso de la vida. Casi todas las perso nas con las que he trabajado presentaban daños en los 
cordones de su tercer chakra. Por eso me llamaron la atención en primer fugar. Al principio, yo  no entendía el 
significado de esos cordones, puesto que no había oído hablar nunca de ellos. Sólo sabía que, en un buen 
número de los clientes con los que trabajaba, me sor prendía a mí misma extrayendo cordones que estaban 
enredados en el tercer chakra. En otros casos, los cor dones estaban sueltos en el espacio. Poco a poco, me di 
cuenta de que esos cordones se conectaban con la gen te con la que mi cliente establecía una relación.  
Mediante las orientaciones de mi guía, recibí instruc ciones para desenre dar los cordones, repararlos y, en 
muchos casos, reforzar la conexión entre ambas perso nas. Mi orientación interna me indicó también que de bía 
introducir algunos de los cordones a través del cha kra del cliente y de las dimensiones más profundas ha cia la 
estrella del núcleo. Dijo Fleyoan:  
 
* * *  
Estás arraigando los cordones de «quién es esta per sona en el universo» [que es la función psicológica de la 
parte frontal del tercer chakra] profundamen te en el núcleo de su ser, y de este modo desatas una dep endencia 
insana enredada.  
* * *  
 
Con el tiempo, empecé a obtener una respuesta de los clientes sobre el profundo efecto que el hecho de al -
terar los cordones tenía en sus relaciones. No sólo hacia que un cliente cambiara en una relación, sino que 
también cambiaba la otra persona implicada. Fue entonces cuando empecé a comprender el poder de los 
cordones en las relaciones y el potente efecto que el trabajo di recto en ellos a través del campo aural tenía en 
la alte ración de las relaciones y la vida de las personas. Más adelante, observé cordones que conectaban 
todos los chakas y trabajé con ellos.  
Puesto que los cordones están conectados en el cuar to nivel del campo y en los niveles superiores, que exis -
ten antes y más allá del espacio fisico tridimensiona l, muchas conexiones de esos cordones se establecen de 
hecho antes del inicio de la vida en la dimensión fisica. Siguen existiendo incluso después de la muerte de la 
persona implicada. Los cordones permanecen conectados a las personas fallecidas, que han desalojado su 
cuerpo y están en el mundo astral o espiritual. Una vez esta blecidas, esas conexiones ya no se interrumpen 
jamás. No se disuelven nunca. Están más allá del mundo físico. En el momento de la muerte física, el campo 
aural del cuarto nivel y de  los niveles superiores no experi menta muchos cambios. Simplemente, deja de estar 
vinculado a un cuerpo flsico. Por tanto, no es sorpren dente que las conexiones a través de esos cordones per -
sistan después de la muerte fisica.  
Heyoan sostiene que hay cin co clases principales de cordones:  
 
- Los cordones del alma, que ésta conserva de su conexión original con Dios y su mónada dentro del mundo 
espiritual.  
- Los cordones de las experiencias de vidas ante riores, en la Tierra o en cualquier otro lugar.  
- Los cordones genéticos que se obtienen al conec tarse con los padres en el momento de nacer.  
- Los cordones relacionales que se desarrollan a través de las relaciones con los padres.  
- Los cordones relacionales que se desarrollan a través de las relaciones con  otros seres humanos.   
 
Los cordones del alma nos conectan siempre con Dios y con nuestro hogar. Mediante esos cordones, 
estable cemos conexión con nuestro ángel de la guarda o guía espiritual.  
Los cordones de las vidas anteriores nos ayudan a recordar las  conexiones que establecimos con otras per -
sonas antes de la vida presente. Muchas veces nos en contramos con determinadas personas y tenemos la 
sensación de que las conocemos desde antes. Nos sen timos vinculadas a ellas de formas que al principio pue -
--- Page 155 ---
 155den resultar dificiles de describir pero que nos parecen reales. Descubrimos que nos gustan las mismas cosas 
o compartimos los mismos deseos. Al cabo de un tiem po, comprobamos que estamos trabajando juntos para 
satisfacer esos deseos. Tenemos visiones fugace s de ex periencias en presuntas vidas pasadas que 
compartimos juntos, o puede surgir un verdadero recuerdo de una vida anterior.  
Una advertencia sobre los fenómenos de vidas ante riores. Los recuerdos de esas vidas pueden ser muy 
engañosos. Tan pronto como  se sorprenda a sí mismo utilizando una vida anterior como justificación de un 
comportamiento negativo, tenga cuidado. Probable mente anda por mal camino. Si culpa a alguien de sus 
sentimientos negativos hacia él; o si se sitúa en una me jor posición en el  pasado de la que ocupa ahora 
respec to a alguien (por ejemplo, si usted fue el jefe entonces y ahora no lo es, o si fue el maestro entonces y su 
maes tro actual fue el alumno); o si se concede autorización para exhibir una conducta antisocial como las 
relaciones sexuales extramatrimoniales, está interpretando y utilizando erróneamente la conexión con una vida 
anterior y amontonando más karma. Por lo general, los problemas que tiene en la actualidad ya los tuvo enton  
ces. Pero normalmente no son tan malo s ahora como lo fueron entonces, ya que ha aprendido unas cuantas 
cosas en el transcurso de las vidas sucesivas.  
Los cordones de las experiencias de vidas anteriores incluyen vidas pretéritas no sólo en la Tierra, sino tam -
bién en otros lugares. En otros t iempos no sólo nos en carnamos como humanos en la Tierra, sino que también 
tuvimos experiencias vitales en otras formas y en otros lugares del universo. Algunos de nosotros sentimos esa 
conexión ah ora, cuando empezamos a aceptar esa posi bilidad en nu est ra conciencia. Mucha gente mira las 
estrellas y las identifica como su hogar.  
 
Los cordones genéticos  
 
Nuestros cordones genéticos se conectan, primero, pro fundamente en el interior de los chakras del corazón 
de una madre y su futuro hijo ¡antes de que t enga lugar la concepción! Yo he visto el campo del futuro bebé 
flotando en el exterior del campo de la futura madre. El esfuerzo por conectar el primer cordón corre a cargo de 
la persona que se está encarnando. Si la madre tiene miedo de quedar embarazada , puede impedir que el 
lugar que está en las profundidades de su chakra se abra de tal modo que el presunto hijo pueda establecer la 
conexión. Ella no quedará embarazada hasta que abra ese lugar. Esto puede ser una causa de infertilidad en 
las mujeres. Ell a puede rezar y meditar para afrontar su miedo. El miedo surgirá para que ella pueda desterrar -
lo y, de este modo, abrir ese lugar profundamente es condido en su corazón. Esta apertura del chakra del co -
razón activará el timo. Entonces, suponiendo que las demás glándulas endocrinas -sobre todo los ovarios y la 
pituitaria - estén equilibradas con el timo, la mujer es tará lista para la concepción.  
Mediante una observación más profunda con una re solución más alta, me fijé en la existencia de otros cor -
dones q ue conectan el chakra del corazón de la madre con su óvulo y el chakra del corazón del padre con su 
esperma. Cuando el óvulo y el esperma se encuentran, esos cordones se enlazan entre cada padre y el hijo 
que resulta de la concepción. Así, los padres están  conecta dos también entre sí a través del niño.  
Una vez establecidas las conexiones genéticas inicia les a través del chakra del corazón de la madre, los cor -
dones genéticos se conectan por medio de todos los de más chakras. Así, usted está conectado medi ante todos 
sus chakras con sus padres. Ellos, a su vez, están conec tados a través de todos sus chakras con todos sus 
hijos. De este modo, usted está vinculado a sus hermanos. Esta vinculación se extiende a sus abuelos, tíos y 
primos. Se extiende por todas  sus conexiones sanguíneas, por todo el árbol genealógico de la vida que se 
remonta a tiem pos inmemoriales. Crea un gigantesco entramado de cordones de luz que conectan toda la vida 
humana a los primeros seres humanos que habitaron la Tierra. Este gran en tramado de vida existe fuera del 
espacio tridi mensional e independientemente del mismo. Así, us ted está estrechamente relacionado con todas 
las per sonas que han vivido en la Tierra. De hecho, de esta misma manera, si la teoría de la evolución es 
correct a, usted está conectado a todas las formas de vida que han evolucionado y han vivido en el planeta. Es 
mediante estos cordones originales de nacimiento que llevamos nuestro legado genético al nivel aural.  
También he observado que cuando se presentan de fectos congénitos de nacimiento, propensiones here -
dadas a enfermedades diversas, y miasmas, tienen rela ción con problemas en las conexiones de los cordones 
genéticos. Así, por ejemplo, los problemas en las cone xiones de los cordones genéticos en el cuarto chakra 
pueden dar lugar al nacimiento de un niño con un agu jero entre las dos cámaras del corazón.  
 
Los cordones relacionales  
 
Los cordones relacionales entre los padres y el hijo se desarrollan entre todos los chakras. Permanecen co -
nectados tanto si el hijo está o no con sus padres origi nales. Si se adopta un niño, se desarrollan unos cordo -
nes nuevos entre él y sus nuevos padres. Los cordones genéticos y los primeros cordones relacionales que se 
han desarrollado en el útero, durante el proceso del par to y poco después, todavía persisten. Y los padres bio -
lógicos siguen afectando al hijo a través de ellos duran te su crecimiento.  
Los cordones relacionales representan distintos as pectos de las relaciones, según la función psicológica de 
cada chakra:  
 
• Los cordones del primer chakra, que se arraigan también profundamente en la Tierra, representan la 
estabilidad de la voluntad de vivir en el cuerpo fisico en las relaciones con la Tierra y con otra persona.  
--- Page 156 ---
 156• Los cordones del segundo chakra representan el disfrute de la fecundidad de la vida en las relaciones sen -
suales y sexuales.  
• Los cordones del tercer chakra representan la claridad y conveniencia de cuidar de uno mismo y de los de -
rriás en las relaciones.  
• Los cordones del cuarto chakra representan el amor y el misterio del equilibrio entre el amor y la buena 
voluntad en las relaciones.  
• Los cordones del quinto chakra representan la segu ra confianza en la voluntad suprema de la relación. 
También representan el dar y recibir en la comunica ción vera z a través del sonido, palabras, música y sím -
bolos.  
• Los cordones del sexto chakra representan el éxtasis de ver conceptos más elevados en el intercambio y la 
interacción de ideas experimentando al mismo tiem po el amor incondicional con la persona con l a que se 
establece ese intercambio. Representan el placer de reconocer a su amado como un ser bello de luz y amor. 
Representan la capacidad de amar desde una perspectiva espiritual, como hicieron muchos perso najes 
religiosos como Cristo y Buda.  
• Los cord ones del séptimo chakra, que se conectan también con las esferas más elevadas, representan el 
poder de estar dentro de la mente divina de Dios en las relaciones con Dios, el universo y otro ser huma no. 
Representan la capacidad de comprender el mo delo per fecto de una relación. También representan la 
capacidad de integrar los mundos físico y espiri tual en las relaciones.  
 
El estado de esos cordones representa la naturaleza de la relación que tenemos con cada progenitor. A me -
dida que el hijo madura a travé s de las fases progresi vas del crecimiento, los cordones maduran también. Con 
cada nuevo aprendizaje sobre la relación, los cor dones adquieren más fuerza y elasticidad. El carácter de los 
cordones refleja el carácter de las relaciones que establece el ni ño. Los cordones reflejan lo establecida y 
saludable que es una relación. Las pautas que desarrollan los niños se van repitiendo a lo largo de la vida. 
Deter minan su capacidad de relacionarse con otras personas. Un niño utiliza el modelo de cada una de su s 
relacio nes originales con su madre para crear relaciones con otras mujeres, y el modelo de sus relaciones 
originales con su padre para establecer relaciones con otros hom bres. Ésta es una de las razones por las que 
tendemos a recrear el tipo de relacio nes que hemos tenido con nues tros padres en las que establecemos con 
nuestros com pañeros íntimos.  
Los cordones del lado izquierdo de todos los chakras se conectan siempre a una mujer. Los cordones del 
lado derecho de todos los chakras se conectan siempre  a un hombre. Así, sabiendo en qué lado del chakra se 
localiza el problema -ya se trate del papel de padre, hijo o com pañero -, un sanador puede determinar de 
inmediato si el problema se originó a partir de la relación del cliente con su madre o su padre y  se reprodujo 
luego con otro ser humano del mismo sexo.  
Cada vez que tenemos cualquier tipo de relación con otra persona, creamos nuevos cordones. Esos cordo -
nes cambian y crecen a medida que la relación cambia y se desarrolla. Los cordones pueden unirse e ntre los 
chakras sólo si ambas personas lo permiten. La depen dencia enredada e insana o la interdependencia sana es 
siempre un acuerdo mutuo. Cuanto más plena y fuerte sea la relación, más completos y robustos serán los cor -
dones. Cuantas más interaccione s existan en una rela ción, más cordones tendrá ésta. Cuantas más relacio nes 
establezcamos, más cordones crearemos.  
El estado de los cordones representa la naturaleza de las relaciones que tenemos y cómo estamos 
conectados. Algunas de ellas son sanas; otr as no lo son tanto. En las relaciones interdependientes saludables, 
esos cordones  
son activos, brillantes, vibrantes y flexibles. Sirven para mantener la intimidad, la confianza y la comprensión 
al mismo tiempo que aseguran un espacio suficiente para la li bertad y flexibilidad en la relación.  
En las relaciones codependientes e insanas, en cam bio, los cordones son oscuros, malsanos, estancados, 
espesos y viscosos, o rígidos, apagados y quebradizos. Esos cordones sirven para mantener la relación en un 
estado  de dependencia e inflexibilidad, y para dejar fue ra la individualidad. Cuanto más nos atamos a una per -
sona con cordones insanos, más probabilidades habrá de establecer una interacción habitual en lugar de es -
pontánea.  
En las relaciones insanas, hacemos un mal uso de los cordones que nos conectan. Si utilizamos los cordones 
para frenar la relación, para impedir que cambie y para mantener interacciones lentas y monótonas, los cordo -
nes se hacen gruesos, densos, pesados y oscuros. Es probable que la relació n quede atascada en un resenti -
miento y un odio contenidos. Si una persona intenta furtivamente conseguir algo de la otra -por ejemplo, que se 
ocupe de ella - pero no lo admite, la primera persona enviará un flujo de energía largo, pegajoso y en forma de 
tentáculo hacia el tercer chakra de la segunda perso na para absorber energía. Esos cordones pueden aferrar se 
o engancharse también a otra persona en un intento de controlar. Si hacemos los cordones frágiles, rígidos e 
inflexibles, así se tornará la relació n. Los cordones pueden estar también agotados, débiles e insustancia les, 
como la relación a la que corresponden.  
A medida que una relación se vuelve más saludable, los cordones ganan en intensidad, están más cargados 
de energía y son más flexibles y resis tentes. Son muy boni tos y presentan muchos colores en las relaciones 
sanas.  
Cada chakra desarrolla unos cordones que represen tan un aspecto concreto de la relación, como ya hemos 
visto. Cada vez que tenemos una experiencia vital con alguien en ese aspect o, se desarrollan cordones 
--- Page 157 ---
 157nuevos. Si interactuamos con alguien en todos los aspectos re presentados por los siete chakras, los cordones 
se exten derán para conectar los siete chakras. En las relaciones íntimas y duraderas, creamos muchos 
cordones que nos conectan a través de todos nuestros chakras. Es así como podemos construir relaciones 
muy estrechas y profundas y permanecer psicológicamente conectados a las personas estén donde estén y por 
más tiempo que haya pasado desde que las vimos por última vez. P or ejemplo, las madres saben cómo están 
sus hijos inde pendientemente del lugar donde estén y del tiempo que haya transcurrido desde que les vieron.  
 
El trauma y los cordones relacionales  
 
Una de las experiencias más dolorosas en la vida es la de perder a  un ser querido mediante el abandono, el 
divorcio o la muerte. Los cordones suelen mellarse con siderablemente en tales experiencias. Yo he visto todos 
los chakras de la parte frontal del cuerpo desgarrados, con los cordones suspendidos en el espacio, desp ués 
de un trauma así. La experiencia personal de un trauma de esas características se describe como la sensación 
de ser desgarrado, o como si se hubiera perdido la mejor mitad de la persona. Mucha gente se siente 
desorienta da y no sabe qué hacer consigo m isma.  
En un divorcio complicado, la parte que quiere sepa rarse trata, por lo general, de cortar todos los cordones de 
conexión que puede, lo cual deja a la otra persona un tanto desconcertada, además de causar muchos es -
tragos en su propio campo. Cuando e sto ocurre, cada persona se queda dolida y con la sensación de estar 
desconectada de múltiples aspectos de su vida, porque en todos ellos estaba implicada con su compañero. Los 
cordones dañados representan no sólo la antigua relación, sino también las ac tividades que la pareja realizaba 
en común. Mucha gente que se separa de esta manera for zada tiene tendencia a sufrir un choque emocional, a 
tratar de aliviar el dolor causado por sus acciones drás ticas. Por desgracia, tienden a recrear el mismo tipo de 
relación negativa con el mismo tipo de hombre o mu jer con la que compartieron su relación previa, porque no 
han reparado los cordones relacionales. Cuando se registran muchos daños en los cordones durante una 
separación forzada, yo he visto que se requier en al me nos cinco años, y a veces siete, para reorientar la nueva 
vida de las parejas que estuvieron mucho tiempo casa das y luego se divorciaron. Depende de la intensidad de 
los daños producidos y de la capacidad de cada persona para repararlos. Por supu esto, un sanador que puede 
ver y trabajar con los cordones es capaz de hacerlo mu cho más pronto.  
Lo que la gente no entiende de este fenómeno es que, en cualquier separación, deben disolverse deter -
minados cordones y conservarse otros. Cuando un cón yuge abandona la pareja, lo que le ocurre al otro miem -
bro depende de cómo se prepare para la separación y se libere de la dependencia de la antigua relación. Los 
cordones insanos se resisten al cambio y tratan de man tener el statu quo, mientras que los cordon es sanos se 
limitan a permitir la transición. Los cordones sanos per manecen conectados, pase lo que pase. Una vez que 
dos personas se enamoran, el amor persiste, así como los cordones que representan ese amor.  
 
Problemas con los cordones relacionales  
 
Problemas con los cordones del primer chakra  
 
Los cordones del primer chakra (que también se arrai gan profundamente en la Tierra) representan la 
estabilidad de la voluntad para vivir en el cuerpo físico en re lación con la Tierra y con otra persona.  
Las cau sas principales que he visto de un desarro llo deficiente o daños en los cordones del primer cha kra 
son: 
 
• La resistencia de un niño a encarnarse.  
• Un trauma de nacimiento que altera la capacidad del recién nacido para conectar los cordones a la Tierra.   
• Un trastorno fisico temprano que dificultó la rela ción gradual de un niño con la Tierra e impidió el desarrollo 
normal de los cordones hacia las profun didades terrestres.  
• El abuso fisico a una edad temprana en la que el niño sintió amenazada su vid a y se dispuso a separarse 
desconectando los cordones de la Tierra.  
• La imitación de los padres que no estaban conecta dos con la Tierra por parte del niño.  
• Algunas lesiones accidentales que causaron daños en el coxis, que dañó a su vez el interior del primer cha -
kra y los cordones.  
 
Los daños causados en los cordones del primer cha kra ocasiona problemas en la voluntad del cliente para 
vivir y funcionar en el mundo físico. Ocasiona proble mas en el arraigamiento a la Tierra y en la capacidad de 
conectar se con los demás en una vida fisicamente orien tada, como en los deportes, el ejercicio y el disfrute del 
mundo natural y de la Tierra en general. La principal consecuencia de este daño es un desarraigamiento, una 
incapacidad de absorber las densas energía s terrestres. Esto, a su vez, origina una debilidad en el campo 
energético global que no puede sostener un cuerpo físico ro busto. Como consecuencia, el cuerpo fisico se 
debilita.  
La falta de conexión con la Tierra da lugar a una gran cantidad de miedo a la vida en el mundo físico per se, 
como el temor a estar en un cuerpo físico porque apa rentemente está separado del mundo fisico aparente -
mente hostil que lo rodea. La persona se siente como un prisionero atrapado en una cárcel terrible -el cuer po 
--- Page 158 ---
 158fisico - donde se le somete a torturas espantosas y dolorosas. Las personas que se hallan en ese estado tie nen 
la sensación de que están siendo castigadas por algo terrible que hicieron. Dedican tiempo a tratar de averi -
guar qué es. Piensan que con sólo arreglar lo, quedarán li beradas de su sufrimiento. No se sienten nunca 
seguras.  
Pueden comprobar que la meditación, sacando toda la energía -conciencia posible por la parte superior de la 
cabeza, les procura un refugio seguro, y desean poder practicarla todo el tie mpo. Por desgracia, esa medita -
ción es lo peor que pueden hacer por sí mismas, por que tan sólo debilita los cordones que conectan con la 
Tierra. Y, a largo plazo, la meditación las hace menos capaces de enfrentarse al mundo fisico.  
 
Enfermedades comunes q ue resultan de los cordones del primer chakra dañados.  
 
De hecho, la debilidad en los cordones del primer chakra debilita el campo energé tico y el cuerpo fisico hasta 
el extremo de que, en último término, cualquier enfermedad está relacionada, direc ta o indirectamente, con ella. 
Al principio, la debilidad puede manifestarse como una falta de energía fisica. Luego podría presentarse en las 
glándulas suprarrena les. Más tarde, podría convertirse en cáncer, SIDA o una enfermedad del sistema 
inmunitario como  el reuma ar ticular. Generalmente, la forma en que se manifiesta la enfermedad tiene mucho 
que ver con el estado de los demás chakas y cordones.  
 
Ejemplos de curaciones y sus efectos:  
 
Probablemente las oraciones más comunes que yo he practicado en los c ordones del primer chakra han 
tenido que ver con personas que se habían roto el coxis o presentaban un trauma temprano en el que se 
habían desconectado de la Tierra. Durante mi práctica curativa, regularmente he reestructurado el primer 
chakra y luego he a rraigado nuevos cordones al interior de la Tierra. Los resultados de tales curaciones eran el 
restablecimiento del sistema inmunitario, el fortalecimiento del cuerpo fisico y la duplicación de la energía fisica 
disponible para el clien te. Me viene a la me moria un caso concreto en el que una mujer tenía el virus de 
Epstein -Barr y no lograba recuperarse. Sus chakas primero, segundo y tercero no funcionaban correctamente. 
Su sanador estuvo traba jando con el tercer chakra. Esto la ayudó hasta cierto punto, pe ro la mujer tenía 
recaídas frecuentes. No fue hasta que yo reparé el segundo chakra y principalmen te el primero, y luego 
conecté los cordones al interior de la Tierra, que la paciente se restableció definitivamente.  
 
Problemas con los cordones del segund o chakra  
 
Los cordones del segundo chakra representan el disfru te de la fecundidad de la vida en las relaciones 
sensuales y sexuales. Cuanta más nítida sea nuestra vinculación con la sensualidad y la sexualidad, más 
sanos serán los cordones que originemo s. Cuanto mejor se compene tre una pareja sexualmente, mejor será su 
relación sexual y más sanos, fuertes y hermosos serán los cordones. Cualquier trastorno en los cordones se 
experimentará como un trastorno en esos aspectos de nuestra vida. Si tenemos pro blemas con nuestra 
sensualidad y sexuali dad, los cordones que desarrollemos entre los segun dos chakas con la persona con quien 
mantenemos una relación sexual evidenciarán esos problemas.  
Cada vez que tenemos contacto sexual con otra per sona, creamos más  cordones y permanecemos conecta -
dos a ella durante el resto de nuestra vida. En ocasiones, esto causa confusión en quienes han tenido muchas 
parejas sexuales, sobre todo si la relación no era sana. Esos cordones pueden despejarse y limpiarse para que 
los aspectos positivos de las conexiones persistan y los negati vos se reparen. Pero nunca se disolverán por 
completo.  
Las principales causas que he visto de un desarrollo deficiente o daños en los cordones del segundo cha kra 
son: 
 
- Dificultades en una vid a anterior con respecto a la sensualidad y sexualidad, con las que nace el niño.  
- Negligencia o degradación general de la sensualidad o sexualidad en el entorno del niño.  
- Rechazo directo de la expresión sensual o sexual del niño por parte de los padres u otros adultos próximos. 
- Abuso sexual en la infancia.  
- Violación por parte de una persona del mismo sexo o del sexo opuesto.  
- Procedimientos médicos invasores en el niño. - Malos tratos a cargo de una pareja sexual.  
 
Enfermedades comunes que resultan  de los cordones del segundo chakra dañados:  
 
Los problemas que he visto como consecuencia de los daños registrados en los cordones del segundo chakra 
son: 
 
- Sexualidad reprimida que se deriva del abuso sexual.  
- Perversión sexual (de todos los tipos de  abuso sexual).  
- Incapacidad de llegar al orgasmo.  
- Incapacidad de concebir.  
--- Page 159 ---
 159- Impotencia con una determinada persona.  
- Cáncer de próstata.  
- Infecciones vaginales.  
- Cáncer vaginal.  
- Infecciones de ovarios.  
- Inflamaciones de la pelvis.  
- Homosexua lidad derivada de reiteradas violaciones por parte de una persona del mismo sexo.  
Esto no implica que la homosexualidad sea una enfer medad.Según Heyoan:  
 
* * * 
Uno se encarna para una misión en la vida que se cumple mejor mediante todos los parámetros fís icos 
propios, incluido el cuerpo. Muchos individuos pueden escoger un cuerpo masculino o femenino sin la atracción 
sexual tradicional hacia el sexo opues to, simplemente porque no es el tipo de experiencia vital que necesita el 
individuo en esta vida conc reta. En el mundo espiritual no existen prejuicios sobre la manera que cada uno 
elige para expresar su se xualidad. El objetivo consiste en expresar la propia sexualidad con amor, verdad, 
sabiduría y valor.  
Podemos considerar dos clases de homosexuali dad: una que es consecuencia de la libre elección de crear 
circunstancias para la experiencia vital, y otra derivada del trauma que resultó del karma de accio nes pretéritas. 
(Y permitidme recordaros que kar ma no equivale a castigo, sino que es el efecto -rebote de una acción anterior. 
Todas nuestras acciones son causas que producen efectos que tarde o tem prano vuelven a nosotros. A veces 
pasan varias vidas hasta que vuelve ese efecto.) En cierto sentido, los dos tipos de sexualidad son el mismo, 
ya que am bos crean las circunstancias necesarias para cumplir con la misión en la vida. En el segundo caso, el 
trauma requiere un trabajo curativo, pero eso no impli ca que la actividad curativa lleve necesariamente a la 
homosexualidad. El verdadero objetivo es que el individuo alcance su integridad.  
* * * 
 
Debo aclarar que los cordones dañados no son la úni ca causa general de estos problemas en el campo aural. 
Tan sólo he enumerado ejemplos de casos que he ob servado al trabajar con gente cuyo problema era causa do 
básicamente por los cordones deteriorados.  
 
Ejemplos de curaciones y sus efectos. En varios casos trabajé para reequilibrar los canales de energía 
que co nectaban el sistema endocrino con el nivel aural para ayudar a algunas mujeres a ser fértiles. A vece s, 
los cor dones insanos o atascados de antiguas relaciones impi den que se formen conexiones saludables con la 
perso na con quien comparten la presente relación sexual. En tales casos, tengo que limpiar y despejar los 
viejos cor dones antes de poder conec tar correctamente otros cordones nuevos y adecuados. Una vez 
reparadas las co nexiones para la presente relación sexual, puede produ cirse el embarazo. Cuando las dos 
partes de la pareja han cooperado, he tenido éxito muchas veces.  
Por otro lado, si las do s partes no cooperan y se re quiere una curación en ambos, la conexión de los cor -
dones no resulta. Por ejemplo, en cierta ocasión vino a verme una mujer para que la ayudara a quedar emba -
razada. Sus configuraciones de campo vinculadas a los equilibrios en docrinos estaban muy distorsionadas y 
desconectadas. Trabajé con ella en tres sesiones, y to das sus configuraciones se arreglaron. Mi clienta estaba 
lista.  
Al término de la última sesión, vino a buscarla su ma rido. Entró en la sala de curación por unos m inutos, y vi 
que los cordones entre los segundos chakras de am bos no estaban conectados. Me puse a intentar conec -
tarlos. Pero, al hacerlo, comprobé que había que traba jar mucho más en el campo de él, sobre todo en la zona 
de sus genitales. El interior d el primer y segundo cha kras estaba deteriorado. Pude ver que su esperma era 
muy débil y no sería capaz de entrar en el óvulo. Por desgracia, el marido se mostró muy escéptico y un tanto 
hostil respecto a mi trabajo, y no quiso que le ayudara. Puesto que é l no quería curación, yo no podía hacer 
nada. Sabía que cuando se sometieran a las pruebas, se detectaría un bajo índice en un esperma muy débil.  
Más tarde me enteré por mediación de un amigo que habían intentado la inseminación artificial, que no fun -
cionó tampoco debido a las dificultades aurales y fisicas del marido. Siempre he conservado una cierta tristeza 
por esa interacción. Quizá no debí callar. Tal vez ha bría podido salvar ese puente de escepticismo. No obs -
tante, quise respetar su opinión y su de cisión.  
 
Problemas con los cordones del tercer chakra  
 
Los cordones del tercer chakra representan la claridad y conveniencia de cuidar de uno mismo y de los 
demás en las relaciones. Ocuparse de un niño supone perma necer a su lado para satisfacer sus nec esidades 
diarias: lavarle, vestirle, alimentarle, leerle cuentos a la hora de dormir, y acostarle. Hay padres que quieren 
profunda mente a sus hijos, pero no saben ocuparse de ellos en estos aspectos. O viceversa: hay padres cuya 
conexión afectiva es pobre , pero saben ocuparse de sus hijos.  
Durante un trauma en el transcurso de una relación los cordones pueden resultar muy dañados. Por lo ge neral, 
este trauma resulta de la falta de contacto y nu trición, o del control excesivo por parte de uno de los padre s. En 
cualquier caso, la reacción del niño consiste en romper los cordones entre su tercer chakra y el ter cer chakra 
--- Page 160 ---
 160del padre implicado. Si el trauma se ha debi do a la falta de nutrición, los extremos de los cordones desgarrados 
que salen del tercer cha kra del niño suelen estar suspendidos en el espacio. Es como si el niño tra tara de 
encontrar a otra persona a la que atar sus cordo nes. Cuando el trauma se debe a un control excesivo, los 
cordones suelen estar atascados en el tercer chakra del niño. Pres umo que esto es un medio de autodefen sa 
para impedir que otra persona intente controlarle de la misma forma. Este mismo trauma es muy propenso a 
ocurrir en otras relaciones a medida que el niño crezca y se desenvuelva en la vida.  
Normalmente, al cabo de u n tiempo, esos cordones quedan enredados y atascados en el tercer chakra, lo que 
provoca un mal funcionamiento de éste. A largo plazo, el proceso sigue los pasos siguientes:  
 
1. En su celo por controlar a su hijo, el padre tiende unos cordones muy dominant es hacia el niño.  
2. Entonces el niño trata de escapar y rompe los cor dones.  
3. Luego, el niño queda atrapado en su ser, y sus cor dones quedan enredados en su tercer chakra.  
4. Posteriormente, el niño no puede establecer buenas conexiones con otras perso nas porque sus cordones 
están demasiado deteriorados para conectarse a los demás.  
 
Las personas que experimentan este proceso van por la vida sin estar conectadas con su(s) padre(s) y tienen 
dificultades para vincularse a los demás. No consideran nunca que  su padre les reconozca y les comprenda tal 
como son. Probablemente le guardan rencor y son in capaces de reconocer a ese padre como un ser humano 
que también se desenvuelve en la vida.  
Mediante la curación por imposición de manos es posible extraer, desen redar, limpiar y volver a conectar 
esos cordones de una manera saludable por parte de un sanador. De hecho, resulta bastante sencillo para un 
sanador experimentado. Los cordones se mantendrán sanos si los clientes están dispuestos a establecer rela -
ciones  saludables. Por el contrario, podrían deteriorar los de nuevo a través de una relación negativa. Pero hay 
menos probabilidades de que esto ocurra, ya que los cordones sanos les brinda la experiencia de una relación 
saludable, que tal vez no habían llegado  a conocer nun ca en su vida.  
 
Enfermedades comunes que resultan de los cordones del tercer chakra dañados.  
 
Las enfermedades más co munes que resultan del deterioro de los cordones del tercer chakra son las 
dolencias de los órganos situados en la zona de l tercer chakra. Los cordones rotos o atas cados en el lado 
izquierdo del tercer chakra, que tienen su origen en los problemas de relación con la madre, conllevan 
trastornos como hipoglucemia, diabetes, cán cer de páncreas, indigestión o úlcera.  
Los cordon es rotos o atascados en el, lado derecho del tercer chakra, que tienen su origen en los proble mas 
de relación con el padre, conllevan trastornos como un hígado perezoso, infecciones hepáticas o cáncer de 
hígado.  
 
Ejemplos de curaciones y sus efectos.  
 
En el transcurso de una demostración en un taller, trabajé con una alumna llamada Carey. Carey, una joven 
hermosa, alta y delga da, es del distrito de Boston. Durante todo el año per maneció muy callada en clase, por lo 
que decidí trabajar con ella para ayud arla a ganar confianza. Pude ver que tenía cordones atrapados 
profundamente en el tercer chakra. Un extremo de los cordones estaba conectado a la punta interior del tercer 
chakra, y el otro extremo, que en condiciones normales habría estado conectado a su madre, se hallaba 
atascado en su tercer chakra. Durante la sesión, liberé los cordones enredados que iban del lado izquierdo de 
su tercer chakra al lado iz quierdo del tercer chakra de su madre. Cuando extraje el manojo de extremos 
enredados de su tercer c hakra, ella aspiró hondo y se estiró como respuesta al espacio que ahora notaba en 
esa zona de su cuerpo.  
Luego limpié los cordones. Una vez hecho esto, co necté algunos de los extremos sueltos, que representa ban 
la dependencia, al interior del tercer cha kra de Ca rey, haciéndolos pasar a través del nivel del hara y arrai -
gándolos profundamente en la estrella del núcleo. En otras palabras, arraigué sus cordones al núcleo de su 
ser. Puesto que esos cordones representan el cuidado, signi ficaba que el cuidad o que Carey se dispensaba a 
sí misma y a los demás procedía ahora del núcleo de su ser.  
A continuación volví a conectar los restantes cordo nes al lado izquierdo del tercer chakra de la madre de 
Carey. Su madre no estaba fisicamente presente en esta curaci ón, por lo que esto se hizo con el mismo tipo de 
conexión que se utiliza en la curación a larga distancia. Esto aportó a Carey una sensación muy distinta de co -
nexión con su madre.  
El efecto obtenido en las curaciones de esta índole ha sido asombroso. Es m ás o menos el mismo que he 
observado en la mayoría de personas con las que he tra bajado. La relación cambia espectacularmente. Por lo 
general, las personas salen de una curación con la men talidad de que ahora podrán finalmente actuar de una 
forma distint a respecto a su padre o su madre. Quedan sorprendidas al ver no sólo lo distintas que son ellas, 
sino lo distinto que es su progenitor.  
En el caso de Carey, no sólo ha cambiado su relación con su madre, sino que también ha cambiado el modo 
en que su madre se relaciona con ella. La siguiente oca sión en que Carey vio a su madre, ésta la recibió y la 
reconoció de una forma que Carey siempre había desea do. Al cabo de varios años de sentirse alienada, Carey 
--- Page 161 ---
 161sintió que su madre la veía por fin tal como era y n o como quería que fuera. Desde entonces, su relación se ha 
desarrollado y madurado.  
La confusión en las relaciones es provocada a veces por conexiones distorsionadas. Lo que muestra el aura 
y lo que los clientes consideran la causa de su problema resulta, muchas veces, ser lo contrario. Un cliente 
puede haber pensado durante toda su vida que el problema residía en la relación con su padre, cuando en 
realidad estaba en la relación con su madre. Muchas mujeres parecen tener conflictos con los hombres. 
Aparen temen te, no obtienen lo que esperan de la relación con un hombre. Pero cuando yo reviso su campo 
aural, los cordones desgarrados y enredados del tercer chakra es tán en el lado izquierdo, lo que indica que el 
problema se originó en la relación con su madr e. 
Por ejemplo, mi clienta Joyce comprobó a una edad muy temprana que no obtenía lo que necesitaba de su 
mamá. Esto fue una experiencia terriblemente doloro sa y intimidadora, porque, desde el punto de vista in fantil, 
la madre es la donadora y protectora de la vida. Dicho de otro modo, para una niña, esto resultaba po ner su 
vida en peligro. Con el fin de no sentir esta ame naza, Joyce rompió los cordones del tercer chakra para 
desconectarse de mamá. Desplazó sus necesidades de cuidado maternal hacia su pa dre. Desde la perspectiva 
del campo aural, esto suponía que todas sus necesida des se concentraban a través de los cordones conecta -
dos a su padre mediante el tercer chakra. Joyce recibió alimento de papá. Éste lo hizo lo mejor que pudo, pero 
no era mamá.  
Más adelante, en el transcurso de la vida, se recrean las mismas relaciones. Joyce, ahora una mujer adulta, 
trata de recibir atención materna de su hombre. En rea lidad, esto no resulta en ningún momento. Así pues, 
Joyce interpreta que algo va mal en sus r elaciones con los hombres, lo cual no deja de ser cierto, de modo que 
ella decide trabajar en ello en sus sesiones curativas. Ló gicamente, elige un terapeuta varón para que la ayude 
a trabajar en sus relaciones con los hombres, para apren der a satisfacer  sus necesidades a partir del hombre 
de su vida. Joyce no tiene demasiados problemas con las mujeres a estas alturas del proceso porque, de todos 
modos, no espera mucho de ellas. No recurre a ellas ni siquiera para obtener curación o ayuda terapéutica.  
De seguir esta situación, Joyce no se restablecerá nun ca, aun cuando así pueda parecerlo desde el exterior. 
Permanecerá en la postura de transferencia de ser una buena chica y convertirse en una chica todavía mejor. 
Admira a su terapeuta varón, le elogia pro fusamente y hará cualquier cosa por él. Por desgracia a veces, 
incons cientemente, goza tanto de esta situación que es incapaz de ver el panorama general de lo que está 
ocurriendo.  
Un sanador inteligente sabrá que una clienta debe trabajar en sus relacione s con las mujeres con una tera -
peuta y/o una sanadora que tenga experiencia en difi cultades psicológicas, antes de poder curar el proble ma. 
Debe destapar el terror existencial que cortó cuan do rompió la conexión con su madre. Mediante este proceso, 
empe zará a comprender que las mujeres pre sentes en su vida tienen muchas cosas que darle, y que muchas 
de las necesidades que ha depositado en su hombre no le corresponden. Esto es lo que arreglará la relación 
con su hombre. Una sanadora puede desenre dar, re parar y volver a conectar los cordones que la clien ta ha 
roto con su madre. Esto cambiará la relación drás ticamente, para que pueda avanzar y desarrollarse desde el 
punto en que quedó congelada muchos años atrás.  
Yo hice una demostración curativa con una  estudian te de primer año a quien llamaré Grace, un ejemplo que 
evidencia también el poderoso efecto de reparar los cordones relacionales. En el caso de Grace, trabajé con 
los cordones del primer chakra, y luego del terce ro; seis meses después, llegó el momento de actuar con sus 
cordones del chakra del corazón. Este ejemplo de muestra la acción progresiva del proceso curativo.  
Grace es una mujer rubia, de complexión ligera y de carácter reservado y amable. Trabaja como directora fi -
nanciera y tenedora de libros para una empresa de ar quitectura. Las sesiones curativas duraron unos cua renta 
y cinco minutos.  
Primero, trabajé con el primer chakra, despejando y arraigando los cordones a la Tierra. Luego reestructu ré 
el cuerpo etéreo de la pierna izquierda, q ue, según mi EPS, requería atención. (Más tarde, Grace me co mentó 
que era su pierna débil.) Seguidamente despejé el meridiano de la vesícula biliar que subía por su pier na 
izquierda. A continuación, despejé y reestructuré el segundo chakra.  
Después, dedi qué la mayor parte del tiempo al ter cer chakra de Grace. Los cordones estaban muy daña dos. 
Los desenredé y liberé. Algunos estaban tan intrin cados, que se habían introducido y enrollado en torno a la 
corriente central de energía vertical. Los guías sa caron los cordones viejos y los sustituyeron por otros  
nuevos. Yo no había visto nunca nada parecido. Sólo había visto guías limpiando y reparando cordones. Los 
guías colocaron una prótesis dentro del tercer chakra que parecía un volante de bádminton. Los g uías dije ron 
que se disolvería en tres meses.  
Seis meses más tarde, entrevisté a Grace por teléfo no sobre los resultados de la curación que efectué con 
ella. Esto es lo que me dijo:  
 
Mi relación con mis padres cambió después de que usted trabajara con lo s cordones. Tras la curación, mi 
primer chakra quedó muy abierto. Me sentí más arraigada que nunca. Cuando volví a casa, mi madre me 
abrazó y me miró con tanto amor como yo no le había visto nunca antes. El amor que me tenía esta ba 
profundamente transform ado. Antes, jamás lo ex presaba. Quiso pasar todo aquel fin de semana con migo. 
Estuvo faenando en el jardín, mientras yo esta ba sentada en el césped, y me hizo muchas preguntas sobre la 
curación. Ella se mostró más abierta a mí y a quien soy.  
--- Page 162 ---
 162Sentí lo mi smo con mi padre. Percibí un amor realmente sincero en él. No es un hombre que se ex prese 
externamente tanto como podría, pero ésa fue una de las cosas que cambiaron. Y también lo noté durante todo 
el verano, porque no me defendieron tanto. Yo no les prov oqué, y ellos no me provocaron a mí. Entonces me di 
cuenta de que buena parte de la relación íntima que existía entre nosotros consis tía en las pautas de 
provocarse unos a otros. Gracias a los nuevos cordones que me conectaban a ellos, esas pautas parecía n 
haber desaparecido por completo, du rante todo el verano.  
El chakra se mantuvo estable durante cinco me ses. Ahora, en diciembre, el chakra ha empezado a 
tambalearse de nuevo. He tenido mucho trabajo en la oficina y estoy sometida a una gran presión. Ade más, no 
hago ejercicio.  
Grace dijo también que su relación con sus padres se había vuelto más «inactiva» desde que su tercer 
chakra había vuelto a tambalearse. No era como había sido antes de las sesiones curativas; simplemente, 
había una expresión mucho menos externa del amor.  
De modo que volví a entrevistar a Grace por teléfo no. El primer chakra se estaba mostrando menos abier to 
de como era después de la curación, pero era mucho más fuerte que antes. El tercer chakra oscilaba un poco, 
pero esto era pro vocado por un tapón rojo oscuro de energía estancada en su centro. Describí varias maneras 
de repararlo. Comprobé también que su relación con sus padres se iba profundizando, y que era importante 
que Grace se esforzara por despejar, reparar y estable cer c onexiones más sólidas mediante los cordones del 
chakra del corazón entre ella y sus padres. Así lo hizo, y una vez más la relación con sus padres alcanzó otro 
nivel más profundo de intimidad.  
 
Problemas con los cordones del cuarto chakra  
 
Los cordones de l cuarto chakra representan el amor y el misterio del equilibrio entre amor y buena voluntad 
en las relaciones. Esos cordones que enlazan los cha kras del corazón son a lo que nos referimos cuando ha -
blamos de la «fibra sensible». La mayoría de las perso nas con las que he trabajado presentaban algún tipo de 
problema con su fibra sensible en los cordones del cuar to chakra. Éstos se deterioran en el transcurso de rela -
ciones afectivas insanas. La configuración insana tiene su origen en la infancia, y se rep ite a medida que la per -
sona crece. Sea cual fuere el problema, se amplifica cada vez que se reproduce el trauma.  
 
Enfermedades comunes que resultan de los cordones del cuarto chakra dañados:  
 
La causa más común de daños en los cordones del chakra del cor azón que he visto en clientes y alumnos 
consiste en un trauma en una rela ción íntima amorosa. Las enfermedades que resultan de esto son la acedía, 
palpitaciones, fibrilación auricu lar y lesiones en el tejido cardíaco que más tarde provo can un ataque al 
corazón.  
Ejemplos de curaciones y sus efectos: Durante el verano de 1991, pedí a una persona que asistía a un 
taller intro ductorio si podía trabajar con ella para hacer una demos tración de técnicas curativas avanzadas, y 
ella aceptó. An teriormente, dura nte el cursillo, observé que los cor dones que enlazaban su chakra del corazón 
con el de su difunto padre estaban muy deteriorados. La mayoría de ellos estaban muy embrollados en el 
interior del cha kra del corazón. Algunos estaban suspendidos en el espa cio. Vi también varias formas 
psiconóticas de energía conciencia resultantes de experiencias de vidas anteriores en el chakra del corazón. 
Como consecuencia de todo ello, su cuarto chakra se tambaleaba en lugar de girar con un movimiento regular 
en sentido horario.  
Le pregunté cómo le gustaría llamarse para el estudio de este caso, y ella escogió el nombre de Esther 
porque está relacionado con el personaje bíblico del mismo nombre. Esther, que vive en el Medio Oeste de 
Estados Unidos, es abogado y escritora  independiente.  
En 1976, cuando estudiaba en la facultad de dere cho, Esther recibió un diagnóstico según el cual tenía una 
válvula mitral defectuosa. El médico dijo que era un defecto muy leve y que, a menos que interrumpiera las 
actividades cotidianas de  su paciente, no merecía la pena someterlo a medicación. Hace un par de años, 
Esther inició un enérgico programa de ejercicio. Los proble mas empezaron durante uno de esos programas.  
Explica Esther:  
 
El corazón se me aceleraba y no conseguía frenar lo. Seg uía así durante unos treinta minutos. Fue en tonces 
cuando me diagnosticaron una fibrilación auricular. Acudí a un cardiólogo y me dijo: «No, usted no tiene una 
válvula mitral defectuosa; lo que tiene es una fibrilación auricular». Y añadió que era un tipo  de afección 
inusual, parte de la cual obedecía a un problema de posición. Podía ser provocado sim plemente al volverme 
sobre el lado izquierdo. Pre sentaba dos síntomas. Uno era que el corazón latía a un ritmo más alto. El otro era 
que, a veces, empezaba a perder latidos. De modo que el médico me recetó Lanoxin, porque cuando el 
corazón se acelera, pue de provocar una embolia, que a su vez puede dar lu gar a una apoplejía. Así pues, para 
prevenir este ries go, esta era la medida más segura.  
 
Destiné la may or parte del tiempo que trabajé con Esther a su chakra del corazón. Primero liberé la ener gía 
estancada. Luego solté los cordones deteriorados, los saqué, desenredé, limpié, despejé, cargué y reforcé, y 
finalmente los volví a conectar correctamente al cha kra del corazón de su padre. Una vez concluido todo este 
--- Page 163 ---
 163trabajo, las configuraciones de las experiencias de vidas anteriores empezaron a desvelarse en el cuarto ni vel 
del campo, que estaba también en el chakra del co razón. Extraje un objeto largo y pun tiagudo, semejan te a 
una lanza, del lado izquierdo del corazón. Con la ayuda de la EPS, parecía como si Esther hubiera sido 
traicionada y asesinada en un conflicto de una vida an terior. Había asimismo dos escudos muy pesados y 
gruesos sobre el corazón, q ue habían sido colocados allí durante una ceremonia en la antigua época de las 
religiones que daban culto a la Diosa. Ser una sacerdo tisa en aquellos tiempos suponía dedicar la propia vida a 
la Diosa y renunciar a todo tipo de relación con los hombres. Lo s escudos presentaban inscripciones en una 
escritura antigua. Escudos como ésos se colocaban so bre el corazón durante una ceremonia para contribuir a 
evitar que una sacerdotisa se enamorase de un hom bre. En cuanto logré retirar los escudos, pude sacar 
también una armadura de aspecto medieval.  
Los objetos de vidas anteriores como éstos perma necen en el campo aural como energía -conciencia psi -
conótica sin resolver e influyen en la vida presente. La lanza pudo conferir a Esther la tendencia de esperar que 
el corazón la traicionara; los escudos tenderían a inter ferir en su capacidad de relación con los hombres. La 
armadura evidenciaba una intensa conexión psíquica con Juana de Arco y el martirio.  
Una vez eliminados esos objetos, emergió una gran cantidad del  pecho de Esther. Hasta entonces, yo no 
había visto que el pecho de nadie irradiara una luz tan hermosa y brillante. Después de la curación, Esther pre -
guntó si podía abandonar su medicación. Le contesté que no por varias razones. En primer lugar, porque y o no 
era nadie para decir que sí. Eso debía decidirlo el médico. Además, no tenía intención de continuar la curación, 
por cuanto ya no ejerzo la actividad curativa. Resultó que Esther abandonó la medicación por su cuenta y 
riesgo.  
Cinco meses después de la  curación, entrevisté a Es ther para averiguar cuál había sido su experiencia 
duran te la misma y para ponerme al corriente de lo que había sucedido desde entonces.  
 
ESTHER: Lo que recuerdo más vivamente es que me sentí cada vez más ligera cuando usted sac ó los escu -
dos. Nunca antes había tenido conciencia de una sen sación de pesadez, pero recuerdo haberme sentido más 
ligera a medida que me libraba de ellos. [...] La cone xión con Juana de Arco tenía mucho sentido para mí, por 
cuanto tiendo al martirio. Ti endo a martirizarme por causas diversas. [. ..] Todos mis amigos le dirán que soy 
una persona muy comprometida en lo que se refie re a participar activamente en una serie de causas. Es un 
aspecto en el que he tenido que contenerme a ve ces, debido a la int ensidad de mi implicación personal. Soy 
codependiente al respecto. Me vacío en este tipo de cosas, a veces en detrimento de mi estado energético. 
Soy pacifista. Soy abogado, y ejercí el derecho activa mente en casos de derechos civiles. La mayoría de los 
casos que acepté eran en defensa del más débil. Repre senté a muchas mujeres que se consideraban discrimi -
nadas, por razones de acoso sexual en el trabajo, discri minación laboral, discriminación racial o sexual... Anita 
Hill fue una de las muchas clientas que tuve. [...] Soy feminista. [...]  
El efecto que tuvo la curación es que mi problema del corazón ha desaparecido ¡en un noventa y cinco por 
ciento! Todavía experimento alguna secuela, no de la fibrilación auricular sino de lo otro; el corazón me da 
salto s de vez en cuando. Lo que he aprendido a hacer cuando ocurre esto es colocar la palma de la mano de -
recha sobre el chakra del corazón y girarla en el sentido horario. Esto regula el campo energético. Usted vio el 
chakra del corazón tambaleándose, yo me lo  imagino tambaleándose y entonces soy capaz de tranquilizarlo y 
hacerlo volver a su movimiento normal en el sentido horario. Esto no ocurre muy a menudo, pero sí de vez en 
cuando. Eso es lo único que hago para remediarlo.  
Disminuí la dosis de Lanoxin duran te los siguientes diez a quince días. Creo que tomaba una píldora y píl -
dora y media al día. Reduje la dosis diaria a una píldora, y luego a media. Más tarde, tomé media píldora cada 
dos días. Al cabo de un par de semanas, abandoné la medicación por comple to. 
Creo que lo más estimulante para mí fue que, du rante varios meses desde el segundo diagnóstico, inclu so 
tomando Lanoxin, no podía girarme en la cama so bre el lado izquierdo sin experimentar un acelerón en los 
latidos del corazón. Después de la curac ión, pude volver a girarme sobre el lado izquierdo. Al principio, parecía 
como si el corazón no supiera qué hacer. Lue go se tranquilizaba y volvía a ser el mismo, un corazón normal. 
Ahora puedo volverme sobre el lado izquierdo y durante un período de unos  tres a cuatro segundos, un espacio 
muy corto de tiempo, el corazón parece recordar lo que hacía antes. Pero ya no lo hace. No sé cómo 
describirlo. Es una sensación muy extraña.  
BARBARA: De modo que durante ese tiempo en el que se gira, usted está con su corazón. Parece como si 
llevara su conciencia junto al corazón. Aparentemente, usted induce de un modo automático una nueva confi -
guración en esa zona.  
ESTHER: Sí, en efecto, estoy allí con mi corazón. Su pongo que trato de tranquilizarlo para que no vuelv a a 
enfadarse conmigo. Y funciona.  
Pero lo más excitante para mí fue despertar una ma ñana y darme cuenta de que había estado durmiendo 
sobre el lado izquierdo, y que evidentemente me había girado durante el sueño en mitad de la noche y mi co -
razón no se h abía acelerado como hacía antes. Me ha bría despertado inmediatamente, y no me habría deja do 
en paz hasta que volviera a girarme. Pero ahora era evidente que podía girarme durante el sueño y dormir 
sobre el lado izquierdo sin más consecuencias y des perta r a la mañana siguiente como nueva.  
BARBARA: ¡Estupendo!  
ESTHER: Fue de lo más excitante. Pero también me sentí frustrada, porque consideraba que debería estar 
totalmente restablecida de esto, después de esa mara villosa curación. Quería que hubiese desapa recido del 
--- Page 164 ---
 164todo. Pasé algún tiempo frustrada por ello, porque me había curado en un noventa y cinco por ciento. [. ..] Por -
que cuando ocurrió aquello en la litera, aquel prodi gioso milagro, me sentí realmente como si..., como si usted 
hubiera sido el cham án. Usted fue la persona que lo hizo, que cogió toda aquella carga y se la llevó. Me sentí 
muy aliviada. Recuerdo que al día siguiente exa miné mi chakra del corazón con un péndulo, y ocupaba toda la 
anchura de mi pecho. Era sencillamente enorme, y fue una  sensación maravillosa notarlo abierto. [...] Pero aún 
persistía eso, una configuración casi espectral que aparecía a veces. Mi marido dice que soy demasia do dura 
conmigo misma, probablemente por mi com plejo de mártir.  
Pero, hasta ahora, he aprendido muc has cosas sobre la relación entre quien soy emocionalmente y lo que es 
mi cuerpo. Y que el campo energético es una verdadera herramienta de comunicación para mí. Y ésa fue la 
lección principal. [...] Finalmente me di cuenta de que todo ello había sido una  auténtica experiencia de 
aprendizaje para mí. Antes que nada, para asumir la responsabilidad de mi propia curación y de enseñarme 
que soy respon sable sobre una base diaria. Soy responsable de mi cam po energético, y hay días en los que no 
cuido de él com o debería. Me dejo dominar por la tensión o la fatiga, y es entonces cuando empiezo a sentir 
esa configuración espectral. Mi corazón trata de decirme otra vez: «Eh, ya vuelves a hacerte la mártir. Te estás 
comprometien do demasiado en esto. Le pones demasi ada pasión. Te estás implicando en exceso. Tómatelo 
con calma».  
Y recuerdo que usted dijo algo sobre eso en el taller, algo sobre lo que nos dice el cuerpo, lo que nos dicen  
nuestros procesos patológicos. Creo que todavía necesi to una pizca de eso que me sirva de termostato, de 
campanilla de alarma. ¿Tiene algún sentido?  
BARBARA: Eso está muy bien. Sí, es cierto, y probable mente sea por esto que ha conservado la 
configuración espectral, porque aún necesita esa autoprotección.  
ESTHER: Sí.  
BARBARA: Y lleg ará un día en que se irá también. Porque usted puede llegar al punto en el que debe fre -
narse automáticamente cuando su cuerpo se lo diga de un modo más sutil, como el simple hecho de notar que 
ha llegado el momento de parar.  
ESTHER: Todavía tengo esta nec esidad de un sistema de alarma que me diga cuándo estoy despilfarrando 
mis energías. Entonces sé que es el momento de parar, reconcentrarme, centrar mi campo energético y traba -
jar con mi chakra del corazón, y ahora dispongo de las herramientas con las que  hacerlo.  
Me estoy esforzando por alcanzar el punto en el que pueda prever el derroche de mi energía. Si puedo pre -
verlo antes de que ocurra en vez de después, no creo que tenga necesidad de esa configuración. Creo que de -
saparecerá por completo.  
BARBARA: Mejor para usted. ¿Ha advertido algún cam bio en la relación con su padre?  
ESTHER: Oh, sí, esto es interesante. La curación tuvo lugar en mitad de un viaje que inicié en el mes de 
abril, durante el cual me había unido, por primera vez, a un grupo de terapi a de codependencia que trabajaba 
con conflictos infantiles en las relaciones familiares. La par te más importante del trabajo que realicé tuvo lugar 
cuando regresé de la curación. Consistió en confrontar a mi padre en determinados aspectos. Tradicionalmen -
te, no mantuve muy buenas relaciones con mi madre, y he luchado con esa relación durante muchos años. He 
realizado todo este trabajo con mi madre. Pero siem pre dejé a mi padre en paz. Era una figura que me asus -
taba demasiado como para estar enfadada con él, hasta que fui capaz de efectuar ese trabajo, y eso fue 
después de la curación. Hasta entonces, nunca había tenido el valor de enfadarme con mi padre. Descubrí que 
una par te de lo que había recriminado a mi madre correspon día en realidad a mi padre. A sí, le devolví lo que le 
pertenecía, y fui capaz de ver a mi madre desde una pers pectiva mucho más solidaria, de valorar lo mucho que 
había luchado durante tantos años de matrimonio con un alcohólico mujeriego y egoísta, que siempre miraba 
sólo por él. D e este modo, pude echarle en cara una parte de sus culpas, enfrentarme a él y, pienso, acercar -
me mucho más al perdón. Pues sí, la relación con mi padre cambió definitivamente.  
 
Problemas con los cordones del quinto chakra  
 
Los cordones del quinto chakra representan la segura confianza en la voluntad suprema de la relación. 
También representan el dar y recibir en la comunicación ve raz mediante sonidos, palabras, música y 
símbolos. La interrelación entre la comunicación y la voluntad su prema es muy intere sante. Cuando el 
chakra de la gar ganta está abierto y funciona bien, decimos nuestra verdad al momento. Esa verdad se 
alinea automática mente con la voluntad suprema. En un principio exis tía el verbo, y el verbo era Dios. El 
verbo se hizo mani fiesto. Aq uello que decimos se hace manifiesto en el mundo fisico. Cuando nuestros 
cordones relacionales están sanos, las verdades que decimos a los demás en una relación aportan una 
manifestación positiva de la relación, que está alineada con la voluntad suprema de  la misma. Entonces 
podemos cumplir nuestro objetivo en la relación.  
Cuando los cordones del quinto chakra no funcio nan, no sabemos cómo expresar la verdad de la volun -
tad suprema de nuestra relación. Tenemos dificultades para alcanzar el objetivo de nues tra relación, y 
ésta re sulta dolorosa.  
Todas las relaciones se forman con el propósito de aprender. La voluntad suprema de cada relación está 
siempre vinculada a aquello que se espera aprender de ella. Algunas relaciones pueden formarse sólo 
para com pletar el karma. El karma no es más que las lecciones que aún no han sido aprendidas y pasan 
de una vida a la siguiente. Son experiencias que no se han completa do. En el pasado, uno se ha 
--- Page 165 ---
 165propuesto terminar una lección, y cuando ésta no se ha aprendido, se tr ansfiere a otra existencia. 
Establecemos un plan de vida, y ese plan incluye los tipos de relaciones significativas que tendremos para 
aprender nuestras asignaturas pendien tes. Es así como escogemos a nuestros padres y familia res. La 
pregunta es: ¿escoge mos también nuestra «fu tura pareja» con mucha antelación? ¿Tenemos «amigos del 
alma»?  
Dice Heyoan:  
 
* * * 
En la gran sabiduría del Universo existen muchísi mos individuos que conservan el deseo de terminar un 
aprendizaje concreto, la sabiduría y el karma,  que son compatibles con vuestras necesidades y que están 
a vuestro alcance para que les conozcáis. El universo no es tan incompetente como para conce deros sólo 
una posibilidad. En cualquier caso, el individuo que conoceréis es alguien al que identifi caréis como el 
único, el compañero para ese período determinado de vuestra vida. Desde esta perspecti va, todos los 
individuos del planeta son, hasta cier to punto, vuestros «amigos del alma», y, de hecho, también aquellos 
que no están encarnados en este mome nto específico. No obstante, si habéis accedi - do a una vida 
concreta con un objetivo o una mi sión principal, la propensión a tener un compañero determinado 
aumentará si ese individuo tiene una misión en la vida que encaja perfectamente con la vuestra. En  este 
sentido, sí, sois «amigos del alma». Así pues, reconoceréis a un «amigo del alma» desde la perspectiva 
de que es perfecto en lo que concier ne a vibraciones energéticas, intercambio de ener gía, conexión e 
ideales supremos, y también en lo que se ref iere a quien sois y por dónde os movéis en ese momento y 
durante un determinado espacio de tiempo. Una vez aprendida la lección, el karma se habrá cumplido y la 
relación puede dejar de ser ac tiva. La relación no terminará nunca, por cuanto la conexión per siste para 
siempre. O bien emprende réis un nuevo aprendizaje juntos y permaneceréis uno con el otro para el resto 
de la vida si así lo deseáis. La elección depende por completo de vosotros, por que a fin de cuentas no 
existe la separación desde nuestra pe rspectiva.  
Otra forma de considerarlo es en función de las veces en que habéis estado juntos antes. Si habéis 
estado juntos alguna vez en el pasado, identificaréis al otro como vosotros mismos. Cuantas más veces 
hayáis estado juntos, mejor reconoceréis al otro como vosotros mismos. Quizá llegue un determinado mo -
mento en que el número de veces en que habéis es tado juntos os infundirá la creencia de que el otro es, 
en realidad, un alma gemela. Una vez conecta dos, lo estaréis para siempre, y cuantas más vec es estéis 
conectados, más os pareceréis en experiencia y sabiduría, y en el nivel de integración de la con ciencia y 
la individualidad.  
Las relaciones se perpetúan más allá del mundo físico. También persisten entre un individuo que está en 
lo físico y otro  que ha escapado de lo físico. Vienen a ser iguales a como eran en lo físico. Esto es lo que 
ocurre en la relación personal con Dios. La relación romántica humana es una de las maneras más 
intensas de experimentar lo divino, por cuanto uno experimenta lo d ivino en la individualidad del otro. Es 
un avance de lo satisfactoria que será la re lación con Dios. La relación romántica humana es el primer 
paso de las múltiples fusiones que experi mentaréis antes de uniros con Dios en la relación. No perderéis 
nunca el eros, la belleza ni el prodigio de reconocer al otro.  
* * * 
 
Los cordones del quinto chakra pueden deteriorarse en el curso de interacciones violentas respecto a la 
verdad y la voluntad suprema en la relación. Pueden pro ceder de vidas anteriores en la s que el individuo 
fue traicionado o traicionó a otros. Pueden resultar daña dos en la infancia a través de interacciones 
abruptas res pecto a la verdad, como en el caso de un padre u otra figura autoritaria que no cree a los 
niños cuando éstos dicen la ve rdad. Pueden ser dañados por los padres que no asumen la 
responsabilidad de su función. Por ejem plo, una de las funciones de un padre es proteger al hijo de 
cualquier peligro. Pero si el padre no protege  
al hijo e incluso proyecta su frustración en él som etién dole a malos tratos, está traicionando la voluntad su -
prema de su relación. El niño dejará de confiar en las relaciones con otras autoridades masculinas.  
 
Enfermedades comunes que resultan de los cordones del quinto chakra dañados:  
 
Entre las enferm edades que he visto con mayor frecuencia se incluyen el hipotiroi dismo, la gota, 
desviaciones de cuello y afecciones pul monares.  
 
Ejemplos de curaciones y sus efectos:  
 
Una mujer de cin cuenta y pocos años, a quien llamaré Lorie, vino a ver me después d e someterse a terapia 
durante muchos años para librarse de un sinfin de problemas. El que la aquejaba por aquel entonces era un 
acceso de hipotiroi dismo. Conservaba todavía una dificultad muy impor tante: no confiaba en las relaciones. 
Facilitaré en este caso un relato más extenso, porque da una idea más clara de cómo una persona puede, 
paso a paso, resolver muchos de los problemas con los cordones del chakra que se desarrollaron durante la 
infancia. Si bien algu nos episodios de la historia de Lorie son m ás especta culares de lo que podría 
--- Page 166 ---
 166considerarse normal, los pro blemas que tenía con los cordones del chakra no eran mucho peores que en el 
estado llamado «normal» de la mayoría de la gente que tiene conflictos. En otras pala bras, la mayoría de la 
gente presenta dificultades con sus conexiones mediante cordones en muchos de sus chakas. Y es habitual 
que se requieran largos períodos para curar a esas personas si no saben que tales proble mas existen y por 
tanto no trabajan directamente con ellos. Aunque Lo rie pasó la mayor parte de su vida sin tener conciencia de 
sus cordones relacionales, referiré su caso centrándome en éstos.  
Lorie creció en un ambiente rural y conservador del Medio Oeste norteamericano. Era una niña tranquila, 
tenía pocos amigos y destac aba en la escuela. No se sentía muy conectada a su madre, quien prefería a su 
hermano mayor y a su hermana'menor antes que a ella. Se conectó con su padre, a quien adoraba y por el que 
habría hecho cualquier cosa, incluso convertirse en la clase de hijo qu e su hermano se negaba a ser. No solía 
jugar mucho con muñecas, le encantaba hacer cosas y ayudaba a su padre en múltiples actividades. Estaba te -
rriblemente celosa de su hermana pequeña, que recibía toda la devoción de sus padres, mientras que Lorie te -
nía que trabajar muchas horas ayudándoles.  
Estas experiencias en los primeros compases de su vida produjeron una distorsión de los cordones conec -
tados a sus padres en muchos de sus chakras.  
Los cordones del primer chakra arraigaban muy bien en la Tierra, po r cuanto Lorie trabajó mucho con los 
miembros de su familia en los terrenos de la granja.  
Los cordones del segundo chakra estaban deteriora dos en el lado izquierdo, el de la conexión materna, 
puesto que Lorie no podía vincularse con su madre en términos d e deleite sensual y sexual, que su madre ne -
gaba en su propia vida. Además, Lorie recibió una edu cación sexual muy estricta debido a la cultura en que se 
crió. El sexo era un deber que había que soportar.  
Los cordones del tercer chakra, los del cuidado, s e desarrollaron bien entre Lorie y su padre, pero los que la 
vinculaban a su madre estaban rotos. Su padre le prestaba atención y cuidaba de ella, pero los papeles se 
invirtieron respecto a su madre. Era Lorie quien asu mía la responsabilidad del cuidado. Lorie trataba de sa -
tisfacer sus necesidades maternas a través de su padre.  
Los cordones del cuarto chakra de Lorie estaban un poco atascados en el lado izquierdo del corazón porque 
también había desconectado éste de su madre. Sentía culpabilidad porque co mpetía con su madre por su 
padre.  
Con el tiempo, los cordones del quinto chakra de Lorie se enredaron a ambos lados porque estaba muy 
confundida respecto a su identidad y sus necesidades reales. No tenía en su familia ningún modelo para pe dir 
y satisfacer  sus necesidades. En realidad, nadie sabía cómo hacerlo. La mayoría de necesidades personales 
eran, además, eclipsadas por las épocas de dificultades económicas.  
Los cordones del sexto chakra se desarrollaban bien. Había mucha libertad dentro de la estruct ura familiar 
respecto a las ideas. De hecho, había muy pocas discu siones intelectuales en el seno de la familia, pero ambos 
padres tenían un gran respeto por los conocimientos. Los cordones de las ideas creativas eran fuertes y sanos, 
aunque no había much os. 
Los cordones del séptimo chakra de Lorie también estaban sanos. Ella se conectaba con su madre en su es -
piritualidad. Su madre tenía «la fe de una semilla de mostaza». Aprendió también las ventajas de permane cer 
en silencio mientras pasaba el tiempo p escando con su padre. De hecho, éste era el método que seguía su 
padre para meditar y sentir a Dios. Lorie imitaba la fe de su madre y el uso práctico de la meditación de su 
padre. De este modo fue capaz de establecer unas co nexiones muy sólidas a través de su séptimo chakra.  
Como consecuencia de las reacciones de Lorie a su vida infantil y a la forma de desarrollar sus cordones re -
lacionales en función de ésta, empezó a concentrarse, del modo más natural, en los aspectos de su vida en los 
que sus cordones  estaban más sanos. Comenzó a apar tarse poco a poco de la vida familiar y a concentrarse 
en la escuela, donde podía distinguirse por sí misma. Era el principal ámbito que le quedaba en su etapa 
adoles cente donde podía obtener reconocimiento y respeto. Es to le fue bien. Destacó en la escuela y accedió a 
la uni versidad. Todo le salió a pedir de boca hasta que empezó a establecer relaciones con los hombres. De 
hecho, le iba bien mientras se trataba de ayudarles en las tareas domésticas. Pero Lorie era incap az de asumir 
el papel de protectora o amante, porque no había tenido un ejem plo directo de ello en su madre.  
Lorie pasó por dos matrimonios en los que fue inca paz de satisfacer sus necesidades, ni de confiar en que la 
relación era adecuada para ella o la  sostenía en su vida. Durante años tuvo dificultades para comunicar sus 
necesidades en la relación con sus dos maridos.  
Primero se casó con un hombre mucho mayor que ella. Lorie era muy joven y, en cierto sentido, quería a 
alguien que se ocupara de ella. C omo decía a sus ami gos en aquella época, «Él me ofrece mi vida en bande ja 
de plata». Apenas si conocía a aquel hombre, pero se casó con él por miedo a estar sola. Pasó la semana si -
guiente a la boda sintiéndose completamente atrapada, y permanecía inmóvi l frente a la ventana del estudio en 
el que vivía ahora. Al cabo de varios meses de descubrir que tenía muy poco en común con su marido, quien 
se pasaba horas jugando con su estación de radioaficiona do, Lorie empezó a concentrarse en su carrera como 
una f orma de hacer algo útil en la vida. Durante los cin co años siguientes, se forjó una carrera y se independi zó 
económicamente. Aunque su marido era muy con siderado con ella, en realidad el matrimonio no llegó a 
evolucionar. Su vida sexual era más o menos nula. No tenían muchos amigos ni pasatiempos, y no hubo hi jos. 
Lorie no quería tener hijos. No tenía la menor idea de cómo cuidarles, y tampoco deseaba hacerlo. Al cabo de 
cinco años tuvo una aventura con alguien del trabajo, que ella utilizó para evadirs e de su aburrido e insatis -
factorio matrimonio.  
--- Page 167 ---
 167Durante su primer matrimonio, Lorie consiguió de sarrollar y reforzar más los cordones del sexto chakra, que 
le permitieron conquistar la independencia econó mica. Puesto que su marido era muy afectuoso, ella  pudo 
empezar a trabajar también con su sexualidad. Así pues, esos cordones comenzaron a soltarse y repararse, 
sobre todo aquellos que habían representado el sexo como un deber que había que soportar. Aun cuando su 
vida sexual no resultó muy interesante, p or lo menos dejó de ser un deber.  
Lorie acumuló un sentimiento de culpabilidad tan grande sobre su aventura, que decidió sacar partido de ella 
y se puso a vivir con el segundo hombre. No tarda ron en surgir los problemas en la relación. Para enton ces, 
Lorie estaba desesperada por dar satisfacción a al gunas de sus necesidades relacionales, pero no lo enten día 
así. No sabía en qué consistían sus necesidades. Y tampoco sabía comunicarlas de una forma efectiva. En 
cambio, volvía a estar con alguien que era m uy distinto a ella. Lorie empezó a pedir atención, protección y 
sexo. Su nuevo marido, que era hijo de padres alcohólicos, reaccionó volviéndose abusivo. Cuanto más pedía 
ella, más se asustaba su marido y más abusaba. Cada año, los abusos eran peores, y Lo rie se sentía cada vez 
más deso rientada. No tenía idea de qué debía hacer. Ni siquiera sabía que ella alimentaba esa situación de la 
que parecía ser la víctima. Triunfaba en su profesión, pero era des graciada en el hogar.  
En esta situación de abuso, Lori e desarrolló unos cordones muy distorsionados. Sus chakras segundo, ter -
cero, cuarto y quinto empeoraron. Su agonía la empu jó por fin a buscar ayuda. Se sometió a terapia e hizo 
grandes progresos para resolver muchos de sus proble mas. Aprendió cómo respo nder al abuso estableciendo 
unos límites claramente definidos que no traspasaba. En el proceso de crear esos límites, utilizó su conexión 
espiritual del séptimo chakra, que también tenía su ma rido, para mantenerse bien encarrilada. Con esta nueva 
segurida d, descubrió mucho más amor hacia su marido y reparó muchos de sus cordones del chakra del cora -
zón. Al mismo tiempo, conservó el buen estado de los cordones del sexto chakra. Pero seguía sin poder resta -
blecer los cordones de los chakras segundo, tercero y quinto. Sexualmente, era incompatible con su marido, 
que tenía miedo a la pasión sexual y la evitaba. La úni ca forma que Lorie conocía para obtener sexo consistía 
en pedirlo. Esto asustaba aún más a su marido. Muy pronto, su vida sexual cayó en el olvid o. 
Lorie era incapaz de aprender a cuidar de sí misma, y su marido no podía satisfacer sus exigencias. Así 
pues, él la evitaba o la rechazaba continuamente. El lado iz quierdo del tercer chakra de Lorie empezó a 
desgarrar se, provocando debilidad en el pán creas y más tarde en todo el sistema digestivo. Ella desarrolló 
susceptibilidad a determinados alimentos y tuvo que someterse a dietas especiales para evitar el agotamiento y 
la hinchazón. Su quinto chakra empeoró. Mantenía disputas frecuentes con su marid o, quien seguía 
amenazándola con el abu so fisico, pero éste se convertía en abuso verbal, cruel dad e hipercontrol.  
Durante esta época de su vida, Lorie se sometió también a muchas sesiones de terapia personal y de pa reja, 
y trabajo corporal. Seguía arra igándose firmemen te en la Tierra. Mediante ese trabajo, reforzó sus cha kras 
primero, cuarto, sexto y séptimo.  
Tras muchos esfuerzos y reflexiones, finalmente de cidió terminar con su matrimonio para trabajar sola 
consigo misma. Así, al final de su segund o matrimonio, muchos de los cordones de sus chakras primero, cuar -
to, sexto y séptimo evidenciaban un funcionamiento óptimo. Pero los cordones de los chakras segundo, ter cero 
y quinto se hallaban en peores condiciones.  
Durante el tiempo en que estuvo sola , trabajó con sus chakras segundo, tercero y quinto. Se concedió es -
pacio para averiguar cuáles eran sus necesidades, para encontrar la confianza en que podía satisfacerlas, y 
para empezar a pedirlas sin exigencias. Esto comenzó a re forzar su quinto chakr a, donde había tenido los 
mayo res problemas desde su niñez. Lorie empezó también a cuidar mejor de sí misma, y esto fortaleció su 
tercer chakra. Procedió a explorar su sexualidad en una situa ción más libre de como había podido hacerlo 
hasta entonces y de scubrió que funcionaba bastante bien en esa área. Los cordones del segundo chakra 
empezaron a restablecerse también.  
Dos años después conoció y se casó con su tercer marido. Las conexiones sentimentales y sexuales entre 
ambos se dejaron notar de inmediato.  Puesto que ella había trabajado tanto con sus chakas, esta vez pudo 
emparejarse con alguien mucho más compatible. Se casó con un hombre que tenía muy pocas dificultades con 
la sexualidad y era un protector. Ahora, el segundo cha kra de Lorie iba bien enca rrilado hacia su curación. Su 
marido pasó varios años con ella ayudándola a reparar todo el dolor sexual que había acumulado de las dos 
relaciones anteriores. Cuidaba de ella de formas que Lo rie ni siquiera sabía que existían. Esto era natural para 
él, tr as haberse criado en el seno de una familia que ac tuaba así. Lorie empezó a imitarle. Comenzó a estable -
cer conexiones más sólidas con su familia original, es pecialmente con su madre. Y los cordones del tercer 
chakra que la vinculaban a su madre empezaro n a sa nar. Mientras ella limpiaba y reforzaba los cordones del 
tercer chakra que la unían a su madre, revisó también la relación con su padre. Comenzó a tender cordones 
del tercer chakra sanos hacia otras personas con las que tenía relación.  
Para cuando L orie acudió a mí, la mayoría de estos problemas ya estaban siendo atendidos. Pero aún aca -
rreaba muchos problemas en el cuello, la mandíbula y la tiroides. Seguía sin confiar en las relaciones. Todavía 
le era imposible confiar lo bastante en su marido como  para permitirse admitir cualquier tipo de dependencia 
respecto a él. Su solución a los problemas consistía en valerse por sí misma y no confiar jamás en otra 
persona, no rendirse nunca a la voluntad suprema de una rela ción ni esperar ninguna ayuda de ést a. 
A medida que iba avanzando su relación, Lorie se veía cada vez más inducida a hacer esto. Una vez más, 
reaccionó concentrándose en su vida laboral y traba jando en exceso. Así, al cabo de varios años de exceder se 
en el trabajo, su glándula tiroides, qu e se aloja direc tamente en el quinto chakra -donde sus cordones esta ban 
enredados desde la infancia -, empezó a ceder. Esa desconfianza en las relaciones interfería ahora también en 
--- Page 168 ---
 168su vida profesional. Le resultaba dificil delegar tra bajo en sus emplead os. Muchas veces se ocupaba de él ella 
misma. Para cuando vino a verme, había estado tra bajando un promedio de sesenta a ochenta horas sema -
nales durante unos veinte años. Había alcanzado el éxi to y aún conservaba mucha energía, pero estaba ago -
tando su cuerpo. El dilema era si podría rendirse a la voluntad suprema de la relación que ella había creado y 
aprender a considerarla como una creación conjunta y progresiva en la que participaban ella y su marido.  
Cuando trabajé con su quinto chakra y liberé los cordones, Lorie empezó a moderarse un poco. Comenzó a 
salir de la oficina a las cinco o las seis y a limitarse a ver la televisión con su marido. Empezó a implicarse más 
en su vida doméstica, en la pintura y en otros pla ceres que la satisfacían. Pasaba m ás tiempo con su ma rido, e 
incluso le acompañaba en sus viajes de nego cios. Y él participaba en los de ella. A medida que Lorie se 
curaba, se daba cuenta de que había tenido tenden cia a hablar mal de las personas o los empleados que no 
respondían a sus necesidades. Constató que tenía difi cultades para encomendar tareas a sus empleados sin 
odiarles ni culparles porque asumía que no harían lo que ella quería. Todo esto estaba encerrado en su quinto 
chakra y en su desconfianza en la voluntad suprema de cua lquiera de las relaciones que mantenía.  
Al mismo tiempo que su quinto chakra sanaba a tra vés de varias sesiones curativas, su tiroides se encogía y 
restablecía su funcionamiento normal. Mejoró sus ap titudes comunicativas con gente que sabía cómo tratar a  
los empleados para que se sintieran a gusto con su trabajo y lo cumplieran con eficacia. Lorie utilizó a esas 
personas como modelos para aprender a comunicar sus necesidades. Practicó las técnicas de comunicación 
con sus amigos. Probó nuevas formas de exp resar lo que quería decir. Comprendió que debía revisar todas las 
relaciones por las que había pasado, identificar la volun tad suprema de cada una de ellas y seleccionar lo que 
había aprendido de ellas para poder aplicarlo en benefi cio de una relación a ctual. Durante un año, destina su 
tiempo diario de meditación a esta tarea. En el mo mento de escribir estas líneas, Lorie está dedicándose a 
estos menesteres y haciendo grandes progresos. Todos los aspectos de su vida encajan de nuevas maneras, y 
ahora co nfía mucho más en todas sus relaciones.  
 
Problemas con los cordones del sexto chakra  
 
Los cordones del sexto chakra representan el éxtasis de ver los conceptos más elevados en el intercambio y 
la interacción de ideas experimentando el amor incon dicional c on la persona con quien se establece ese in -
tercambio. Representan el placer de reconocer a su ser amado como un ser hermoso de luz y amor. Represen -
tan la capacidad de amar desde una perspectiva espiri tual, como hicieron muchas de nuestras figuras religi o-
sas como Cristo y Buda.  
Los cordones del sexto chakra pueden estar daña dos a partir de experiencias en vidas anteriores en las que 
la gente era obligada a practicar religiones en las que no creía.  
 
Enfermedades comunes que resultan de los cordones del s exto chakra dañados:  
 
El deterioro de los cordones del sexto chakra puede dar lugar a dolores de cabeza, con fusión, 
desorientación, trastornos del cerebro como la esquizofrenia, e incapacidades de aprendizaje.  
 
Ejemplos de curaciones y sus efectos:  
 
En febrero de 1992, en un taller introductorio, tuve el privilegio de trabajar con los cordones del sexto chakra. 
Llamaré a mi clienta Aida. Durante el intermedio de una conferencia que yo daba, Aida se me acercó y me 
preguntó sobre la disle xia que sufrían e lla y su hija. Examiné el sexto chakra de Aida y sus cordones. Sin duda, 
el sexto chakra esta ba deteriorado en el lado derecho. Los cordones, que en condiciones normales enlazan el 
centro del sexto chakra con el cuerpo calloso, no los conectaban en ab soluto. Retrocedí en el tiempo y vi que 
una parte del daño se remontaba a cuando ella era muy joven, y otra parte había ocurrido un par de años antes 
de que Aida hubiese quedado embarazada de su hija, cuando con trajo una fiebre de 40,5 °C. En esa época le 
extrajeron las amígdalas. Los cordones que en teoría debían co nectar su sexto chakra con el de su padre 
estaban daña dos. Pude ver que su padre había tratado de inculcarle sus ideas negativas sobre la vida a través 
de sus cordo nes del sexto chakra, de modo  que ella los había arran cado. Le pregunté si le gustaría participar 
en la demos tración, a lo que ella accedió.  
En primer lugar, traté de ayudar a Aida a arraigarse, para reforzar su primer y segundo chakas, que estaban 
debilitados. Luego pasé al tercer chakra, que no fun cionaba correctamente. Despejé los torbellinos obstrui dos 
en cada uno de esos chakas. A continuación des pejé la corriente vertical de energía que asciende por la 
columna vertebral en toda su trayectoria hasta la cabe za. Eliminé un vel o oscuro, parecido a una nube, que 
cubría la cabeza y los hombros. Hacía mucho tiempo que estaba allí. Aida empezó a sentirse mucho más li -
gera, más libre y aliviada cuando le quité ese velo.  
Debido a las dificultades económicas por las que pa saba, su pad re adoptaba una actitud pesimista ante la 
vida, que trasladó a Aida. No obstante, siendo niña, Aida sabía que era muy importante llegar hasta el fon do de 
cualquier asunto antes de encontrarle una solu ción. Esto es lo que faltaba en los conceptos que reci bía de su 
padre. Heyoan dijo que, durante su infancia, Aida había desconectado los cordones que van del sexto cha kra al 
cuerpo calloso porque tenía miedo de asumir la actitud pesimista de su padre ante la vida. Usando su 
razonamiento infantil, la niña tuv o cuidado de no acep tar información de nadie por temor a que fuera pesi mista. 
--- Page 169 ---
 169Para hacer esto, tuvo que desconectar los cor dones del sexto chakra de su cuerpo calloso, y de este modo 
propició su dislexia.  
Mientras describía a Aida lo que había ocurrido,  destorcí su corriente de energía vertical.  
Entonces Heyoan le explicó:  
 
* * * 
Todo el mundo tiene la libre opción, en su encarna ción, de crear dislexia con el fin de conservar el co -
nocimiento de que es muy importante llegar hasta el fondo del asunto ant es de realizar un juicio inte lectual 
sobre cualquier situación. Dada la estructu ra del sistema educativo norteamericano, te habría resultado muy 
difícil anteponer el corazón a la ra zón. Así pues, optaste por renunciar, al menos de momento, a la capacida d 
de asimilar información desde una perspectiva que creías te haría perder el  
corazón. Porque tú viste la necesidad sobre la Tie rra, y al encarnarte decidiste entregar el don de en señar a 
los demás a conservar el corazón antes que la mente racional. Ahor a que ese don está despeja do, 
trabajaremos con esos cordones.  
* * * 
 
Mientras yo trabajaba con los cordones del sexto y séptimo chakas, Heyoan prosiguió:  
 
* * * 
Todos los cordones que salen de la parte posterior de los chakras están vinculados a relacione s pasadas que 
ahora mismo no afectan activamente a la encar nación actual, mientras que los de la parte frontal afectan 
activamente a esta encarnación.  
* * * 
 
Conecté los cordones desde la punta interna del sex to chakra al interior del cuerpo calloso. Lue go desen redé 
y limpié los cordones de la parte frontal del sex to chakra y pregunté a Aida si estaría dispuesta a volver a 
conectarse firmemente con su padre. Ella consintió. Mientras yo establecía conexión telepática con su pa dre, 
pude comprobar que el hombre tenía el corazón encogido por los contratiempos de su vida y que estaba triste 
de ver muchos anhelos insatisfechos. Dijo (tele páticamente) que ahora se encontraba mejor. Yo traba jé (a 
larga distancia) con su tercer ojo para ayudarle a desprenderse  de algunas de sus ideas negativas, y le co necté 
la cabeza con el corazón. Llegado ese punto, al gunos de los cordones de la parte delantera del chakra de Aida 
se desplazaron hacia la parte trasera. Heyoan explicó:  
 
* * * 
Algunos de esos problemas han que dado detrás de ti.  
* * * 
 
A medida que los cordones volvían a conectarse en tre el sexto chakra de Aida y de su padre, empezó a for -
marse una nueva relación. Entonces trabajé con los cor dones del chakra del corazón de Aida que la enlazaban 
con su padre. Me di cuenta de que en una etapa ante rior de su vida ella se enfadó mucho con su padre y no 
quiso saber nada más de él. Dijo Aida: «Simulé que mi padre había muerto».  
Heyoan dijo:  
 
* * * 
Con el tiempo, verás por qué es tan importante aceptar el amor de tu  padre tal como es, de la forma en que 
lo expresó y lo expresa ahora. Debes aceptar la forma en que cada individuo expresa su esencia. En el 
pasado, dijiste: «Tu amor no es como debería ser, de modo que no lo aceptaré». Hay aquí una lección muy 
importante que debes aprender: cómo aceptar la esencia de cada individuo. Esto es lo que te bloquea en tus 
relaciones con los hombres y con tu pareja. No pueden responder nunca a como tú esperas que sean.  
* * * 
 
En ese momento, Aida impidió que los cordones entraran en su corazón, así que le dije: «¿Puede dejar que 
su padre se acerque a usted? Su padre quiere entrar en su corazón exactamente tal y como es, con todos sus 
defectos humanos. Eso es bueno, déjele entrar en usted. Su niña interna está diciendo: "Me hará dañ o, me 
hará daño. Me hará daño porque no ha estado aquí en mucho tiempo"».  
A medida que los cordones se conectaban profunda mente en el corazón de Aida, su respiración se hacía 
también más profunda.  
«Es una sensación muy nueva, ¿verdad?», le pregunté. «¡Muy  intensa!», exclamó Aida.  
Heyoan siguió hablando mientras yo trabajaba:  
 
* * *  
Conéctalo profundamente en la sede del alma. Co néctalo al trabajo de tu vida. Porque está directa mente 
conectado con el trabajo de tu vida: aceptar la realidad de otro indivi duo, encontrar la verdad en ella y tender 
los puentes para comunicaron uno con otro. Esto sólo es factible a través del corazón, dejando entrar al otro en 
--- Page 170 ---
 170tu corazón. Ésta es la for ma en que puedes pensar por ti misma y permitir también que el otro piense  por sí 
mismo. Así, las verdades individuales pueden coexistir unas junto a otras con aparentes diferencias o incluso 
discrepan cias desde la perspectiva de la dualidad, y, al mismo tiempo, desde la verdad espiritual suprema, no 
serán distintas.  
* * * 
 
Completé la conexión a la sede del alma de Aida en el nivel del hará, y seguidamente pasé al nivel de la es -
trella del núcleo para extender su esencia interna por la sala. Le dije: «Sienta quién es usted a diferencia de 
cualquier otro en la Tierra. Sienta l a luz recorriendo todo su cuerpo. Procede del interior de su cuerpo, de su 
estre lla del núcleo».  
La luz de Aida iluminó el público. Ella se sentía viva y radiante. Era visible para todos los presentes. Cuando 
terminamos, Heyoan agregó:  
 
* * *  
Esta configu ración concreta se transmite de genera ción en generación. No es más que un tipo de disle xia. 
Existen tres tipos. Hablaré de ellos en el futuro.  
* * * 
 
Me gusta efectuar un seguimiento de las curaciones en intervalos de varios meses durante todo el tiemp o 
posible, para observar los efectos a largo plazo de una curación. Sólo han pasado cinco meses desde la cura -
ción de Aida, pero comoquiera que este libro debe ir a impresión, no puedo dejar pasar más tiempo para reali -
zar el seguimiento. Esto es lo que el la me comentó so bre los efectos de la curación en la relación con su pa dre 
y en su dislexia:  
 
AIDA: Bueno, ha afectado a la relación con mi padre en gran medida. Ahora es, sin duda, mucho más afec -
tuosa y solidaria. Es casi como si hubiera perdonado mu chos de los conflictos del pasado, y me siento mucho 
más conectada con mi padre. Es evidente que ha habido una experiencia maravillosa a resultas de la curación.  
BARBARA: ¿Le trata él de alguna forma diferente?  
AIDA: Sí. En el pasado, siempre tuve la sensa ción de que no estaba a mi lado, de que no era accesible a mí. 
Ahora, a la más mínima necesidad que tengo, él está allí para ayudarme. Es muy solidario. Antes, yo decía 
algo y podía transcurrir una semana, un mes o un año sin que él me oyera. Ahora, basta con que diga una 
palabra y en cuestión de unas horas él resuelve mis problemas. Entonces pienso: «¡Dios mío, esto sí que es 
todo un cambio!». Así pues, me siento amada como no lo había sido antes, porque mi padre no era accesible. 
También la comunicación e ntre él y yo ha mejorado. Él ha sido capaz de hablarme de su infancia. Experimentó 
muchos abusos siendo niño. Recibió numerosas palizas de su padrastro y de una madre sometida, a su vez, a 
abusos. Además, era alcohólica. Así pues, al ver y compren der su s orígenes, he sido más capaz de aceptar y 
perdo nar el modo en que nos ha tratado a mí, a mis herma nos y a mi hermana. Porque él sufrió una gran 
cantidad de abusos, violencia y odio descontrolado.  
BARBARA: ¡Eso es estupendo!  
AIDA: Ahora le hablaré de la dislexia. Hay una parte de mí misma que siento muy organizada, pero estoy 
notando algo más de desorganización. Es casi como si saliera más a la superficie. Estoy tomando más 
concien cia de ello. Soy más consciente de la dificultad que ten go. Me veo a mí m isma desvirtuando cosas. Me 
veo tropezar con palabras nuevas que no conocía o con las que no estaba familiarizada. En otros tiempos, me 
frustraba y me enfadaba conmigo, pero ahora soy un poco más tolerante e indulgente conmigo misma.  
BARBARA: Así pues, la  mejoría reside en que es cons ciente de cuándo lo hace. ¿Era consciente de cuándo 
lo hacía antes?  
AIDA: No, no lo era.  
BARBARA: Bien, eso es interesante, porque general mente el primer paso para cambiar algo es tomar con -
ciencia de cuándo se hace lo que s e quiere cambiar.  
AIDA: Sí, claro. He estado experimentando un mon tón de cosas que parecían apuntar hacia la transforma -
ción. Tuve una visión de mí misma en la que era una rama vieja. Pude ver mis brazos y mis piernas como una 
rama vieja y seca. Fue una v isión porque no estaba dormida. Entonces pude ver, sentir o reconocer que la luz 
estaba dentro de mí para rejuvenecer o volver a en cender y a desarrollar esas ramas. La siguiente imagen fue 
la de mi cara, pero yo estaba en un cuerpo vivo y vi brante. No e ntendí qué significaba todo esto hasta hace 
poco. Es casi como si mi vida se reorganizara sola para que yo no sea tanto el punto focal para mis hijos. Las 
chicas van al instituto y asisten a la escuela de verano en julio. Mi otro hijo está en el instituto,  y yo me estoy 
planteando regresar a la escuela. Me siento atraída ha cia una posible área nueva. [... ] Quizá tenga poderes 
para dedicarme a las curaciones. Hay una gran cantidad de confirmación en mi interior, y quiero hacerlo, pero 
también tengo miedo a dejarlo. Quiero estar dispuesta a realizar la obra de Dios. Me he inscrito en un cursillo 
de trastornos en la comunicación. ¿Puedo obtener algu na orientación allí? ¿Está de acuerdo con mi objetivo en 
la vida?  
BARBARA: Por supuesto. Heyoan dice:  
 
 
--- Page 171 ---
 171* * * 
Evidentemente, los trastornos en la comunicación están en la línea de aquello de que hemos estado 
hablando.  
* * * 
 
 
Problemas con los cordones del séptimo chakra  
 
Los cordones del séptimo chakra, que se conectan tam bién con las esferas más elevadas, repr esentan el 
poder de estar dentro de la mente divina de Dios en las rela ciones con Dios, el universo y otro ser humano. 
Repre sentan la capacidad de comprender el modelo perfecto de una relación. También representan la 
capacidad de integrar los mundos fisi co y espiritual en las relaciones.  
 
Enfermedades comunes que resultan de los cordones del séptimo chakra dañados:  
 
El deterioro de los cordones del séptimo chakra pueden dar lugar a la depresión, la imposibilidad del 
desarrollo normal del cuerpo fisico a  través del proceso de maduración, dolores de cabeza y trastornos 
mentales como la esquizofrenia.  
 
Ejemplos de curaciones y sus efectos:  
 
Los cordones del séptimo chakra se conectan con las relaciones que exis ten en la vida del alma entre sus 
encarnacion es en for mas humanas. Enlazan con nuestro legado espiritual. A veces, ese legado está vinculado 
a nuestra relación con Dios o con los seres espirituales que son aceptados por las religiones organizadas del 
mundo, como Cristo, Buda, los ángeles de la guard a y los guías espirituales. Otras veces se conectan con 
seres presentes en realidades que pueden parecer extravagantes para los que nos hemós criado en el 
hemisferio occidental.  
Los cordones del séptimo chakra tienden a dañarse antes del nacimiento, en el momento de la concepción o 
en el seno materno. Están siempre relacionados con dificultades a la hora de llevar la conciencia del alma 
entrante al cuerpo y al proceso de encarnación. Los des perfectos en los cordones del séptimo chakra pueden 
provocar que q uedemos atrapados en nuestro cuerpo sin una conexión espiritual, o bien atrapados en el mun -
do espiritual sin poder descender por completo al fisico.  
Los niños retrasados, por ejemplo, no han podido acceder por completo al interior de su cuerpo, y pare cen 
tener mucho miedo a hacerlo. Yo no he tenido el privilegio de trabajar con personas retrasadas, por lo que no 
sé si el cuerpo estaba dañado previamente, de suer te que no pudieron entrar en él, o si el cuerpo quedó 
retrasado porque no estaban dispuestas a  acceder a él. Supongo que ambas cosas son posibles. 
Probablemen te, la causa varía según cada caso y, por supuesto, la mi sión en la vida. Los niños retrasados son 
grandes maes tros, y a veces se ofrecen voluntarios para encarnarse así para ayudar a la fa milia en cuyo seno 
nacen. Yo conoz co un caso en el que un sanador fue capaz de conducir a un niño retrasado al desarrollo 
normal durante años de curación con imposición de manos a diario.  
Para los que nos consideramos normales, suele ha ber una razón prin cipal de que no hayamos descendido 
por completo a nuestro cuerpo y por lo tanto tengamos problemas con los cordones de nuestro séptimo cha kra. 
Usamos la conexión espiritual para escapar de la encarnación y evitar afrontar ahora la vida en la Tierra como 
seres humanos. Para lograrlo, simplemente nos sacamos la conciencia de la cabeza o «perdemos la ca beza». 
Esto no es más que una maniobra defensiva in ducida por el miedo.  
Esta maniobra defensiva es muy popular entre nume rosos alumnos de técnicas curativas . Cuando se trabaja 
con los cordones y se afronta el miedo, esos alumnos comprenden que, puesto que ahora son humanos, su 
espiritualidad puede percibirse sólo desde la perspecti va de estar dentro de un cuerpo humano. Entonces 
cambian su vida y empiezan a espiritualizar la materia en lugar de huir de ella.  
Un problema interesante con los cordones del sépti mo chakra es común entre la gente que cree proceder de 
otro sistema estelar. Esas personas sienten que en realidad no son seres humanos, sino que han sid o obli -
gados a venir aquí desde una civilización avanzada, ge neralmente externa al sistema solar. Echan de menos 
su «verdadero» hogar y tienen muchas dificultades para entrar y permanecer en un cuerpo fisico. La EPS 
revela que los cordones del séptimo cha kra de esa gente están vinculados a esos otros sistemas estelares y se 
conec tan con seres altamente evolucionados de civilizaciones avanzadas en planetas de esos sistemas. Esos 
clientes se autodenominan comúnmente «hijos de las estrellas» y aseguran que n o se encarnaron nunca antes 
como hu manos. En tales casos, la curación adopta un sabor distinto. El problema suele ser que esa gente, al 
negar su conexión con la Tierra, niega también su conexión con el otro lugar. Han arrancado los cordones que 
les co nectaban con el otro sistema, y no obstante pretenden abandonar su cuerpo para regresar a «casa» 
mediante sus cordones rotos. (Eso no dará resultado.) La conse cuencia de esto es que les resulta muy dificil 
conectarse a cualquier cosa de una manera estable.  
De esta forma, pues, se resisten también a la encar nación. Yo he descubierto que el mejor modo de ayu dar a 
esas personas a entrar en su cuerpo y conectarse a la Tierra consiste en reparar esos cordones rotos y re -
forzar la conexión con el otro sistema est elar. Para con seguirlo, deben conectarse con la parte de ellos que se 
--- Page 172 ---
 172ofreció a venir aquí gracias a su amor y energía. Enton ces pueden alimentarse por medio de esos cordones. 
Una vez establecida la conexión completa, esas personas acceden a su cuerpo y proclaman su humanidad, 
admi tiendo incluso la probabilidad de haberse encarnado como seres humanos en el pasado. Al volver a 
conectar sus cordones estelares, establecen una firme conexión con las estrellas a través de la cual pueden 
nutrirse.  
Esto puede p arecer absolutamente ridículo para al gunos lectores, pero les recordaré mi consigna: «No pre -
guntes si es real; pregunta sólo si es útil». ¡Funciona! Normalmente, una parte de la canalización que acom -
paña estas curaciones pretende enseñar a los clientes a percibirse como holográficamente originados fuera del 
conjunto del universo en lugar de en un planeta de un determinado sistema estelar. Puesto que todos estamos 
conectados holográficamente a todo, en teoría podemos recordar todas las vidas que se han vi vido desde 
siem pre en este planeta, así como en otros, como si las hu biésemos vivido nosotros.  
Yo he trabajado con los cordones del séptimo chakra en varias ocasiones. La técnica curativa es la misma 
que se emplea con todos los demás cordones. Se despeja n, se desenredan, se limpian y se vuelven a conectar 
correc tamente.  
En un caso, en mi clase, la alumna tenía sus cordo nes conectados a los seres planetarios de un determina do 
sistema estelar a través de todos los chakras. En la curación, empecé por el s éptimo chakra y fui bajando por el 
cuerpo para reparar y conectar todos los cordo nes que había cortado. Más tarde, se sintió mucho me jor y 
mucho más dentro de su cuerpo de como la había visto antes. En el momento de escribir estas líneas, está 
mucho más arraigada a su cuerpo, sorprendida del goce que esto le aporta, y bastante más segura en su 
cuerpo.  
En otra ocasión trabajé con los cordones dañados del séptimo chakra para curar a un cliente deprimido. An -
tes de la serie de sesiones curativas, el hombre s e sentía conectado con los otros humanos, pero 
experimentaba la vida como un paso finito y más bien absurdo a nin guna parte. No sentía la conexión con Dios. 
Como con secuencia de ello, estaba deprimido. Tras dedicar varias sesiones a reparar esos cordones , el cliente 
empezó a experimentar una sensación de conexión con todo lo que existe, incluido lo divino. Su depresión se 
esfumó, y empezó a gozar de la vida en un nivel de significación más profundo. Empezó a tomar decisiones 
sobre cómo quería gastar su ti empo y, a la larga, su vida cambió en gran medida. Cambió de actitud ante el 
trabajo. Ante riormente había sido contable; ahora optó por hacerse terapeuta profesional, especializándose en 
ayudar a la gente a comprender los aspectos a gran escala de su vida , con el fin de ayudarles a averiguar lo 
que querían hacer con ella.  
Al concluir este capítulo y revisar la información com pilada en él, me sorprendo de lo importantes que son 
todas nuestras relaciones pasadas y presentes en nues tra salud y curación, así  como en nuestro desarrollo 
personal. Comoquiera que ahora está de moda decir que cada uno crea su propia realidad, se ha producido en 
muchos grupos un cambio de orientación hacia el ais lamiento para trabajar en este aspecto. Parece ser que 
algunas perso nas trabajan en «cómo creo mi propia rea lidad» aisladas de todos los demás. Pero de hecho, ha -
blando en términos holísticos, nuestra realidad está es trechamente ligada a los demás a través de nuestras in -
teracciones y conexiones aurales, a través de la h istoria de nuestras relaciones anteriores y a través de 
nuestros cordones genéticos. Somos el producto de millones de años de desarrollo evolutivo del cuerpo fisico, 
así como de las conexiones aurales. Sin duda, también nuestros cordones aurales se desarro llan en el tiempo 
evolutivo, puesto que evolucionamos contantemente en nuestra capacidad de relación.  
Sabemos que creamos nuestra propia experiencia de la realidad, pero ¿quién es el «nosotros» o «yo» que 
crea? Probablemente, el mejor contexto práctico en el que tra bajar con el concepto de crear la propia realidad 
en la ta rea de autotransformación y curación es que lo que nos hace enfermar no son nuestras relaciones por 
sí mismas, sino nuestras reacciones energéticas y psicológicas a esas re laciones. Ninguna de esas 
interacciones aurales podría ocurrir sin un acuerdo entre las personas implicadas, aun que por norma general 
son automáticas e inconscientes.  
Nuestras interacciones negativas respecto a las rela ciones dan como resultado ciclos curativos en lo s que 
nos reflejamos más sobre nosotros mismos y por tanto pasamos por un proceso de individualización que, como 
afirmé al principio de este capítulo, es el objetivo priori tario de la experiencia vital en el cuarto nivel del campo.  
Así pues, desde una per spectiva amplia, el desarrollo personal o la individualización mediante el proceso de 
encarnación da resultado. Las enfermedades que son consecuencia de nuestras reacciones negativas a la 
relación nos ayudan a distinguir quiénes somos de quiénes no somos.  Las relaciones acertadas nos enseñan 
quiénes somos, aun cuando sean dificiles y comporten en fermedades. Si no crecemos al aprender sobre 
nosotros mismos en una relación, entonces ésta no será acertada.  
Esto no implica que las  personas deban anclarse en relaciones dolorosas. En tales casos, una parte del 
apren dizaje suele consistir en descubrir qué es lo que mere cemos y poder crear así una situación mucho mejor 
en la vida.  
Cuanto más nos conozcamos y curemos nuestra co dependencia, más podremos aprende r sobre nosotros en 
el transcurso de una relación feliz, fluida y tranqui la. Cuanto más nos individualicemos, más interdepen dencia 
adquiriremos.  
 
 
--- Page 173 ---
 173Capítulo 15  
OBSERVACIONES DE LAS INTERACCIONES DURANTE LAS RELACIONESOBSERVACIONES DE LAS INTERACCIONES DURANTE LAS RELACIONES   
 
El amor se crea cuando nos unimos, nos fundimos en comunión y luego nos separamos. Los efectos son in -
mediatamente positivos, y experimentamos más dicha en nuestra vida. Cuando nos unimos y chocamos, da -
mos origen a enseñanzas de la vida o ciclos curativos que pueden experimentarse negativa mente. Pero, tarde 
o temprano, una vez que se aprenden las lecciones o se concluyen las curaciones, nos devuelven a lo positivo. 
Todo esto se demuestra en las interacciones del campo aural.  
Nos servimos de las tres formas principales de influir en el campo  de los demás que hemos visto en el 
capítulo 14. Algunas de esas formas son positivas; otras son negativas. En las interacciones positivas, nos 
sentimos a gusto. Establecemos relaciones positivas con la gente a través de los cordones de los chakras. 
Interc ambiamos energía positiva con los demás a través de nuestros flu jos bioplasmáticos. Captamos las 
vibraciones ajenas y nos aportamos claridad y luminosidad mutuamente a través de la inducción armónica. Nos 
aceptamos unos a otros tal como somos y no tratamo s de manipularnos en in terés propio. En esas 
interacciones positivas, no dejamos que los demás nos maltraten. Permanecemos concen trados en nosotros 
mismos y nos comunicamos bien.  
 
Interacciones aurales negativas en las relaciones  
 
También tenemos formas  habituales negativas de inte ractuar y manipularnos mutuamente mediante nuestro  
campo. Generalmente, hacemos esto por miedo e ig norancia. Normalmente no somos conscientes de que lo 
hacemos. Tratamos de conseguir que el campo de otra persona vibre como el  nuestro mediante la inducción 
armónica porque no nos sentimos a gusto con sus vi braciones. Atraemos y rechazamos los campos ajenos por 
medio de los flujos bioplasmáticos de energía que fluyen en la relación, o bien interrumpimos el flujo bioener -
gético. Utilizamos los cordones que nos conectan para conseguir lo que queremos. Tratamos de engancharnos 
o enlazarnos con ellos. Todas estas interacciones aura les suelen ser inconscientes e invisibles para la mayoría 
de la gente, pero cualquiera puede aprender a  tomar conciencia de ellas y a sentirlas desarrollando la Eleva da 
Percepción Sensorial.  
En realidad, sólo empleamos cuatro modalidades de flujo energético en esas interacciones: rechazamos, 
atraemos, interrumpimos o permitimos el flujo de ener gía. Si una  persona tira de él, la otra persona podría ti rar 
a su vez o interrumpir el flujo de energía por com pleto. Si una empuja, la otra podría empujar a su vez o 
frenarse en seco.  
Una relación íntima típica podría discurrir como si gue: ella quiere amor de él,  y trata de arrebatárselo. Él 
quiere que le dejen en paz y le envía un potente chorro de energía para que ella se vaya. O bien puede 
limitarse a detener su campo y no responder, para que nada de lo que ella haga le influya.  
Piense en cómo interactúa usted con los demás. Por ejemplo, cuando alguien le manda energía, ¿la 
rechaza? ¿Atrae esa energía hacia sí? ¿La para en seco, o desea y permite que la energía fluya en su interior 
conforme se la envían? La mayoría de nosotros detenemos o recha zamos el flujo en ergético.  
Todos hemos establecido algunas maneras más bien convencionales de interactuar con los demás a través 
del campo energético. Las interacciones energéticas con vencionales corresponden a los pactos o contratos 
mutuos que todos suscribimos con los demás y que se han descrito en el capítulo 13. Hacemos esto de un 
modo inconsciente y habitual. A veces funciona y a veces no. La forma en que determinadas personas utilizan 
su cam po para interactuar con nosotros nos resulta cómoda, y la forma en que lo h acen otras nos es incómoda. 
Todas nuestras interacciones habituales son en realidad sis temas de defensa del campo energético que 
utilizamos para protegernos de un mundo que imaginamos peli groso. A veces somos capaces de «soportar» el 
sistema de defensa d e alguien, y en otras ocasiones somos muy intolerantes al respecto.  
Cuando no aprendemos a soportar las acciones ener géticas negativas de alguien de una forma curativa po -
sitiva, puede iniciarse un ciclo de retroalimentación ne gativa. Cada persona puede incrementar su distorsión 
defensiva hasta que la imaginación y la proyección se adueñan de la situación por completo. En tales casos, 
pueden producirse interacciones muy dolorosas y per judiciales. Esto ocurre en un nivel personal, entre dos 
personas; ocur re entre grupos de personas; y sucede en tre naciones, muchas veces dando lugar a una guerra. 
Si logramos aprender a evitarlo en el nivel personal, con el tiempo sabremos cómo evitarlo a nivel nacional.  
Las interacciones violentas y muy negativas pueden ha cer estragos en el campo aural y obligar a las perso -
nas implicadas a recuperarse posteriormente de ellas. Una parte de esa recuperación se produce automática -
mente, como cuando el cuerpo se repara solo. Algunas lesiones aurales y cicatrices psíquicas pued en persistir 
en el campo aural durante toda una vida o incluso pue den transmitirse a otras vidas futuras, según lo profun das 
que sean. Las heridas permanecen en el campo tanto tiempo porque por lo general las personas evitan expe -
rimentarlas directamente , pero las encierran más pro fundamente en el campo y luego las entierran con un 
bloqueo de energía. Este tipo de heridas profundas son consecuencia de una interacción extremadamente vio -
lenta o de interacciones negativas que se repiten habi tualmente. Tod as esas lesiones pueden sanarse 
mediante la curación por imposición de manos y el proceso per sonal.  
Según mis observaciones del campo aural durante veinte años, todas las heridas profundas se originan a 
partir de interacciones relacionales negativas que o currieron en esta vida o en una vida anterior, que se trans -
--- Page 174 ---
 174miten a la siguiente experiencia vital. O bien se originan a partir de alguna clase de trauma fisico, como un de -
sastre natural o una lesión accidental. Además de eso, he podido rastrear la mayor ía de lesiones accidentales 
de mis clientes hasta una reacción diferida a una inte racción abrupta con otra persona. Las interacciones po -
sitivas son fundamentales para la salud; las negativas provocan enfermedades o lesiones.  
Hace poco, en un taller, real icé una demostración cu rativa con una joven alemana. Me fijé en que se había 
lesionado la rodilla izquierda unos años antes. Median te la visión interna, pude ver que uno de los ligamentos 
que se entrecruzan por debajo de la rótula estaba un poco salido y  desgarrado, lo cual lo debilitaba. Mien tras 
trabajaba con el ligamento, retrocedí en el tiempo para saber cómo se había lesionado. Gracias a la EPS, vi a 
la joven montada en bicicleta. Se topó con un objeto bajo y salió despedida de cabeza por encima del  lado 
derecho del manillar. Sin embargo, el motivo por el que no había visto el objeto era que estaba preocupada por 
una discusión que había tenido con un muchacho hacía poco tiempo. El día siguiente a la curación, la chi ca 
confirmó la información a la qu e yo había accedido mediante la EPS.  
Puesto que toda enfermedad está vinculada a una ex periencia relaciona) negativa, es de suma importancia 
que aprendamos a interactuar unos con otros de for mas saludables y curativas. En este capítulo comentaré 
algunas formas típicas de sistemas de defensa energéti ca y las maneras negativas típicas en que 
reaccionamos que acaban por causarnos problemas en el campo ener gético y en la salud. Luego presentaré 
formas positivas de responder a los mismos sistemas de defensa energé tica que proporcionan salud a todo el 
mundo.  
 
Un marco en el que resolver las interacciones energéticas negativas  
 
Como marco en el que organizar el material y describir los sistemas de defensa energética típicos que todos 
utilizamos habitualmente  hasta cierto punto, me serviré de las cinco estructuras de carácter básicas y 
convenciona les que se emplean en el estudio de la bioenergética. Comprobará que algunos de esos modelos 
de defensa energética son muy similares al suyo, y otros no tanto. Es pr obable que se identifique hasta cierto 
punto con cada uno de ellos.  
«Estructura de carácter» es una expresión que usan muchos psicoterapeutas corporales para describir 
deter minadas tipologías fisicas y psicológicas en las personas. Aunque heredamos nuestr o aspecto fisico 
genéticamen te, la manera de desarrollarse el cuerpo fisico depende de nuestras circunstancias en la infancia. 
Las personas con experiencias infantiles y relaciones padres -hijos si milares presentan cuerpos parecidos. Las 
personas con cuer pos parecidos tienen una dinámica psicológica bá sica semejante. Esa dinámica depende no 
sólo del tipo de relaciones padres -hijos, sino también de la edad a la que el niño comenzó a experimentar la 
vida de un modo tan traumático que empezó a bloquear sus s entimientos. Para hacer esto, los niños empiezan 
a bloquear el flujo energético a través de su campo aural y comien zan a desarrollar un sistema de defensa que 
será habi tual durante el resto de su vida. Un trauma experimen tado en el seno materno será blo queado o 
combatido energéticamente de un modo muy distinto a un trau ma sufrido en la fase oral del crecimiento, en la 
fase de aprendizaje del control de las necesidades fisiológicas o en el estado latente. Es natural, por cuanto los 
indivi duos y sus camp os son muy distintos en las diversas etapas de la vida.  
Desde mi perspectiva, las circunstancias y experien cias de nuestra infancia vienen determinadas por los 
sistemas de creencias que acarreamos de las experien cias en vidas anteriores, así como por las  experiencias 
de la vida en otros planos de la realidad. Los sucesos de la vida son efectos de causas que hemos puesto en 
marcha mucho antes de nacer en nuestro cuerpo fisico ac tual. Hay quien llama a esto «karma», y «mal karma» 
al castigo que recibimos por lo que hemos hecho. Pero el karma no es castigo. Es la ley de la causa -efecto 
llevada a la práctica. No es más que las circunstancias o sucesos de la vida con que nos topamos como 
consecuencia de nuestras acciones en el pasado.  
El modo en que nos afect an esos efectos se basa por completo en cómo los experimentamos a través de 
nuestros sistemas de imágenes y creencias. Acarreamos las tendencias hacia determinados sistemas de 
imáge nes y creencias de una vida a otra hasta que, gracias a la experiencia, po demos identificarlos y curarlos. 
Cada vez que esos sucesos nos acosan, tenemos la oportunidad de aprender a remediarlos. Si poseemos 
sistemas de imá genes y creencias negativos sobre una determinada se rie de circunstancias, las 
experimentaremos de una for ma terriblemente dolorosa. Incluso podríamos inter pretarlas como un castigo por 
algo que creemos que hemos hecho. Puesto que no podemos recordar haber hecho nada especialmente malo 
en esta vida, quizá se remonta a un pasado lejano.  
Si no tenemos una cree ncia negativa sobre algo, el hecho de que ocurra no nos infunde la autocrítica y un 
dolor debilitador. Por supuesto que hay dolor, pero no llega a debilitarnos.  
Heyoan afirma que estamos aquí, en la Tierra, por que así lo hemos decidido. No tenemos por qué  estar aquí. 
Dice que podemos marcharnos en el momento que queramos. No existen prejuicios sobre esto.  
La única razón de que experimentemos un determi nado suceso como un castigo es porque nuestro sis tema 
de creencias nos dice que es un castigo. Así, por ejemplo, yo he oído decir a muchas personas que no se 
permiten usar su poder que en el pasado abusaron del poder, y ahora están castigadas a no detentarlo. Podría 
ser muy bien que abusaran del poder en el pasado y que se les presenten determinados sucesos como 
consecuen cia de ello. Pero esos sucesos son precisamente lo que necesitan para aprender a utilizar el poder 
de un modo correcto. El universo es demasiado eficiente y equili brado como para usar el castigo. En cambio, 
aporta las enseñanzas justas que precisamos para satisfacer nues tras necesidades.  
--- Page 175 ---
 175Así pues, la estructura de carácter es el modelo de distorsión del campo energético y de desequilibrio en 
nuestra forma física que se deriva de nuestros sistemas de imágenes y creencias negativos, los cuale s hemos 
conservado probablemente a lo largo de múltiples vidas. En otras palabras, la estructura de carácter es el 
efecto de nuestras creencias e imágenes negativas en nuestra psique, nuestro campo aural y nuestro cuerpo 
fisico. No fueron nuestros padres quienes nos la transmitie ron. Las circunstancias y relaciones en la infancia 
sirven para aportar y cristalizar las imágenes y creencias nega tivas que hemos traído con nosotros para 
curarlas. Es por ello que elegimos esos padres y esas circunstancias en p rimera instancia.  
Las cinco estructuras de carácter principales que se usan en la bioenergética se denominan carácter esqui -
zoide, oral, desplazado o psicópata, masoquista y rígi do. Estos términos no significan lo mismo que la termi -
nología freudiana conv encional. Evolucionaron de los términos acuñados por el doctor Alexander Lowen, quien 
estudió con el doctor Wilhelm Reich, un discípu lo de Freud. Tras estudiar la psicología freudiana, estos 
innovadores procedieron a estudiar la relación entre la psicolog ía freudiana, el cuerpo fisico y su bioenergía. De 
ahí resultaron los nuevos términos. En mi libro Manos que curan se describe la estructura del campo aural de 
cada una de las cinco estructuras de carácter principa les, así como el desarrollo del campo aur al en diversas 
fases del crecimiento. Aquí me concentraré en nuevos enfoques de cada estructura de carácter y del sistema 
de defensa energética utilizado por cada estructura.  
¿Qué se entiende por «estructuras de carácter»? Mu chas veces, las personas que l as estudian empiezan a 
definirse según el carácter. Alguien podría decir: «Soy un esquizoide» o «Soy una rígida». Hay quien incluso se 
enorgullece de esas definiciones personales. Así pues, lo primero que debo decir es que la estructura de ca -
rácter no le ayudará a definir quién es. Más bien es un mapa de carreteras de quién no es. En múltiples oca -
siones, es de hecho quien usted teme ser. La estructura de carácter le muestra cómo impide la expresión de la 
esencia de quién es usted. Describe la forma en que  usted distorsiona quién es. Le enseña cómo usted no está 
siendo quien es en realidad. Cada estructura de carác ter posee una pauta de defensa que distorsiona quién es 
usted y luego expresa quién es de un modo distorsio nado.  
Esta expresión es inmediata. Ocurre tan rápido en el nivel energético que no podemos detenerla con sólo 
decidiéndolo mentalmente. Reaccionaremos según nues tro sistema de defensa habitual cuando nos veamos 
sometidos a un cierto grado de presión. No olvide que nuestra defensa de carác ter se forjó cuando éramos muy  
jóvenes. Nos ha resultado muy útil para defendernos en situaciones en las que no pudimos encontrar otra 
forma de manejarlas cuando éramos muy jóvenes. Nos ha sido de gran utilidad para todos. Aún protege al niño 
vulnerable q ue llevamos dentro del mundo hostil que creamos para nosotros a partir de nuestros sistemas de 
creencias e imágenes negativos. No obstante, también contribuye a la creación de ese mundo hostil, porque 
actúa como si nuestras creencias negativas sobre la rea lidad fuesen ciertas, atrayendo así hacia nosotros las 
experiencias vitales negativas en las que creemos.  
Una defensa de estructura de carácter es consecuen cia de sentirse inseguro. Es el resultado de algún tipo de 
miedo. Cada defensa de carácter tiene un problema básico vinculado a un miedo específico. La defensa ener -
gética es una respuesta a ese miedo específico. Las de bilidades en el campo aural y el cuerpo fisico son una 
consecuencia directa de la distorsión habitual provoca da por la defensa energ ética. Mediante nuestras accio -
nes defensivas, cada carácter crea una forma de vivir que propicia a su vez experiencias vitales que verifican 
que el miedo es lícito. La forma de vivir de cada defensa de carácter genera además una relación negativa 
específi ca con el tiempo. Cada defensa de carácter distorsiona la relación con la esencia interna. Cada defensa 
de carác ter posee una necesidad humana fisica concreta así como una espiritual. Ambas deben ser satisfechas 
para contri buir a la curación.  
Los distint os aspectos defensivos de cada estructura de carácter se muestran en la figura 15 -1. Comentare -
mos cada aspecto cuando describamos cada tipo de de fensa de carácter. Exploraremos cómo se puede conse -
guir que cada persona se sienta segura en una interac ción que conducirá luego a una sensación de seguridad 
más permanente y aportará una curación de las distor siones defensivas habituales que causan tantos traumas 
psicológicos y fisicos en la vida. Recuerde que el obje tivo de una respuesta curativa positiva a  una defensa 
consiste en ayudarle a regresar a la realidad y la comu nión lo antes posible. Las personas dotadas de defensas 
de estructura de carácter le exigirán que coincida con su visión distorsionada del mundo. Si lo hace, no hará 
más que reforzar su d efensa. Asimismo, es importante no dejar que nadie se aproveche de usted mediante su 
defensa, porque esto contribuye también a reforzar esa defensa e incita a esas personas a conservar la ilusión 
de una visión distorsionada del mundo.  
Comprobará que todas estas pautas de defensa aura les tienen lugar a su alrededor, en sí mismo y en sus re -
laciones íntimas. Probablemente utilizará defensas dis tintas en situaciones diversas. Observará que usted y 
sus amigos emplean una combinación de defensas. Puede calcula r hasta qué punto utiliza cada una en una 
escala de porcentaje. Así, por ejemplo, podría usar un 30 % de defensa esquizoide, un 10 % de oral, un 5 % de 
psicópa ta, un 15 % de masoquista y un 40 % de rígida. Esto sig nifica que mantiene dentro de usted los 
problemas principales de cada estructura de carácter en esas pro porciones.  
Pasará también por distintas fases de la vida en las que se sorprenderá afrontando los problemas principa les 
de una estructura de carácter concreta. Será en esas épocas cuando se servirá de esa defensa más a menudo. 
Luego, al cabo de algún tiempo, se enfrentará al pro blema de una estructura de carácter distinta. Esto es 
absolutamente normal. Generalmente, el tipo de defen sa de carácter que usamos viene a ser el mismo en el 
transc urso de nuestra vida, pero lo utilizamos con mu cha menor frecuencia, con mucha menos contunden cia, y 
--- Page 176 ---
 176se suaviza hasta el punto de que expresamos más quiénes somos en realidad. Conviene tener en cuenta que 
esas defensas son utilizadas tanto por hombres co mo por mujeres.  
 
El sistema de defensa del carácter esquizoide  
 
El problema principal de la defensa esquizoide  
 
El problema principal  de quienes emplean una defensa esquizoide reside en un terror existencial. Los indivi -
duos esquizoides probablemente han pasado muchas vi das sometidos al dolor fisico y al trauma, y 
generalmen te han experimentado la muerte por tortura por el hecho de tener determinadas creencias 
espirituales. La mane ra en que los individuos esquizoides afrontaron la tor tura consistió en hallar formas de 
escapar del cuerpo. Con un pasado semejante, ahora creen que vivir den tro de un cuerpo físico es una 
experiencia peligrosa y aterradora. Debido a su pasado, no están demasiado in teresados en regresar a la 
Tierra. No querrán un excesi vo contacto con otros seres humanos. Experimentarán una hostilidad directa de 
éstos. Y así es como experi mentan a los demás en ocasiones, por muy distintos que sean en realidad. Ya 
están programados para expe rimentar a los demás de esa manera. Por ejemplo, si una madre se irrita por algo 
que no tiene nada que ver con sus hijos y les observa en la cuna, éstos experimen tarán su ira como una 
amenaza dirigida personalmente a ellos y se sentirán atacados. En la situación real, la ma dre quizá estaba 
irritada con  el carpintero por haberle cobrado demasiado.  
 
Figura 15 -1: Aspectos defensivos de las estructuras de carácter  
 
 Esquizoide  Oral Psicópata  Masoquista  Rígido  
Problema 
principal  Terror existencial  Nutrición  Traición  Invasión y robo  Autenticidad; 
negación de l 
verdadero ser  
Miedo  Vivir en el cuerpo 
humano como 
individuo  No tener suficiente 
en nada  Dejarse ir y confiar  Ser controlado; 
perder el propio 
ser Imperfección  
Experiencia  Agresión directa  Falta de nutrición; 
abandono  Fue utilizado y 
traicionado  Invadi do: 
humillado  Negación de la 
realidad 
psicológica y 
espiritual  
Acción defensiva  Abandona el 
cuerpo  Absorbe vida  Controla a los 
demás  Exige y se resiste 
a la vez  Actúa por 
conveniencia en 
vez de con 
autenticidad  
Consecuencias 
de la acción 
defensiva  Cuerpo  más débil  Incapacidad de 
metabolizar 
energía propia  Atrae la agresión y 
la traición hacia sí  Dependencia; 
incapacidad de 
distinguir entre sí 
mismo y los 
demás  Incapacidad de 
experimentarse a 
sí mismo; el 
mundo es falso  
Relación con la 
esencia interna  Puede 
experimentar una 
esencia 
unificadora; teme 
la esencia 
individualizada  Experimenta la 
esencia 
individualizada 
como insuficiente  Teme que la 
esencia sea mala 
o cruel  La esencia 
individualizada no 
se diferencia de la 
de los demás  No experimenta la 
esencia 
individualizada: no 
existe  
Necesidad 
humana  Individualizarse; 
rendirse a ser 
humano  Nutrirse; saber que 
el propio ser es 
suficiente  Confiar en los 
demás, cometer 
errores y sentirse 
seguro  Liberarse para 
sentirse y 
expresarse  Incorporarse a la 
vida; sentir  el ser 
real 
Necesidad 
espiritual  Experimentar la 
esencia 
individualizada  Experimentar la 
esencia 
individualizada 
como una fuente 
interna infinita  Identificar y 
respetar la esencia 
interna y la 
voluntad suprema 
de los demás  Identificar la 
esencia interna 
como propia y 
reclamar a Dios 
dentro de sí mismo  Experimentar la 
esencia 
unificadora e 
individual en sí 
mismo  
Distorsión 
termporal  Experimenta el 
tiempo universal; 
es incapaz de 
experimentar el 
tiempo lineal o 
estar en el ahora 
en el mundo físico  Nunca ti ene 
suficiente tiempo  Se precipita en el 
futuro  Experimenta el 
desarrollo del 
tiempo como 
interrumpido  Experimenta el 
avance del tiempo 
como constante, 
rígido y mecánico  
 
Por otro lado, la elección de los padres por parte de estos individuos reflejará, en  cierto modo, su creencia de 
que los seres humanos son peligrosos. Algunos pa dres se enfurecen con sus hijos, y algunos incluso abu san 
--- Page 177 ---
 177de ellos. Lo que en último término formula la de fensa del carácter esquizoide es la forma en que el niño 
experimenta l a realidad, no necesariamente los hechos de una situación, aunque por lo general una y otros son 
muy similares.  
En cualquier caso, la gente dotada de una defensa de carácter esquizoide tiene miedo a los demás y le 
cuesta mucho conectarse con ellos. Las con exiones de los cordones del tercer y cuarto chakras con sus padres 
no se formaron de un modo saludable, por lo que no disponen de ningún modelo con el que conectarse a los 
demás. Estas personas tienen miedo a encarnarse por completo; es decir, tienen miedo  a arraigar la concien cia 
y la energía firmemente en su cuerpo fisico.  
 
Figura 15 -2: La defensa aural del carácter esquizoide  
 
 
 
 
La acción defensiva que adopta el carácter esquizoide contra el miedo  
La acción defensiva que los individuos esquizoides ado ptan contra el miedo consiste en abandonar el cuerpo 
fisico. Han encontrado una forma de dividir y más tarde deformar la energía -conciencia para que una gran par te 
de ella se escape por arriba. Por lo general, la hacen salir por un lado de la parte supe rior o posterior de la 
cabeza. Comoquiera que hacen esto reiteradamente des de la más tierna infancia, a veces incluso antes de 
nacer, provocan deformaciones habituales en el cuerpo ener gético, que se desequilibra y no desarrolla nunca 
un límite exterior  consistente para el aura. El cascarón del séptimo nivel es muy frágil.  
 
Los efectos negativos de la acción defensiva esquizoide  
 
Como consecuencia de esas acciones defensivas, los in dividuos esquizoides sienten el mundo fisico como 
un lugar aún más inseg uro. Los individuos esquizoides poseen unos límites muy frágiles, que pueden ser fácil -
mente penetrados por los demás. Su cuerpo fisico si gue las distorsiones del campo energético, hasta el pun to 
de que probablemente acaba por contraer una de formación d e la columna vertebral que lo debilita. Es probable 
que los niveles inferiores de su campo aural no sean fuertes ni estén desarrollados, lo que da lugar a un cuerpo 
muy débil y sensible. Así, con el tiempo, su acción defensiva no hace más que empeorar las cosas. Contribuye 
a propiciar experiencias vitales que les de muestran que la vida en el cuerpo fisico es peligrosa, ya que son tan 
sensibles y vulnerables. De modo que in curren en un círculo vicioso.  
Con el fin de evitar la encarnación en el mundo fisi co, que tanto temen, las personas que utilizan la defen sa 
esquizoide pasan el máximo tiempo posible en los dominios espirituales superiores en un estado difuso de 
unidad en el que no experimentan su individualidad. Como hemos dicho antes, la vida en el mun do fisico nos 
sirve de espejo o imagen reflejada, para que podamos aprender a reconocer la divinidad individualizada que 
llevamos dentro. Así, la gente que emplea la defensa es quizoide evita el proceso individualizador de la encar -
nación a través del cual  podría identificar su núcleo.  
En consecuencia, se conocen a sí mismos como todo lo que es, pero no conocen al Dios individualizado que 
tienen dentro. Puesto que pasan tanto tiempo en los dominios más elevados, se relacionan con el tiempo tal 
como es allí.  En esos dominios, el tiempo se experimen ta como todo el tiempo a la vez. De modo que los indi -
--- Page 178 ---
 178viduos esquizoides no experimentan el momento del tiempo que es ahora; tampoco experimentan el tiempo 
como lineal. Entienden que su hogar reside en todo el tiem po. Esto les resulta fácil de experimentar. La figu ra 
15-2 ilustra la defensa energética esquizoide del aban dono.  
 
Cómo saber si las personas utilizan una defensa esquizoide  
 
Resulta fácil determinar cuándo las personas utilizan activamente la defensa es quizoide del abandono 
porque ponen los ojos en blanco. No están dentro de su cuerpo. También podrá percibir el miedo que las 
rodea. Puede que advierta una distorsión en su postura cor poral.  
 
Las necesidades humanas y espirituales de las personas con una d efensa esquizoide  
 
Tales personas necesitan sentirse seguras en el mundo fisico en la Tierra. También deben aprender a conec -
tarse con la gente en las relaciones humanas. Deben aprender a vivir en el tiempo presente, con un pasado y 
un futuro. A nivel espi ritual, necesitan saber que existe un Dios en su interior y que ese Dios interno es la 
esencia divina única de cada persona.  
¿Cuál es su reacción negativa a la defensa esquizoide?  
Exploremos cuál podría ser su reacción negativa ante la gente que se defiend e de esta forma.  
¿Qué hace usted cuando interactúa con un indivi duo esquizoide que le abandona? ¿Se enfada porque no le 
presta atención y le exige un mayor gasto de energía? Si es así, esa persona se asustará todavía más y se 
alejará más de usted. La próx ima vez le resultará más dificil ac ceder a ella. La figura 15 -3 muestra lo que 
podría ocu rrir en su campo cuando usted se enfada y empuja, y lo que hace el individuo esquizoide en 
respuesta a su ira.  
¿Reacciona usted sintiéndose abandonado y aferrán dose  a esa persona? ¿Tira de ella? Si es así, el otro se 
alejará más. ¿Qué hará usted entonces? ¿Tirar más fuerte? La figura 15 -4 ilustra lo que usted hace cuando se 
aferra y tira, y lo que hace el individuo esquizoide en res puesta a ello.  
¿Se frena e inter rumpe su flujo energético? Cuando se para, ¿tiende a sumirse en las profundidades de su 
ser interno? Así, el individuo esquizoide está lejos, en el exterior, mientras que usted está lejos en su interior. 
¿Se echan de menos los dos cuando esto sucede? ¿O si gue usted presente mientras está parado y se limita a 
espe rar? ¿Tal vez exige con impaciencia que el otro se apre sure a volver? No lo hará. Observe los resultados 
de esta situación en la figura 15 -5. 
 
Figura 15 -3: La defensa esquizoide y una reacción de empuje  
 
 
 
 
--- Page 179 ---
 179 
Figura 15 -4: La defensa esquizoide y una reacción de tracción  
 
 
 
 
 
Figura 15 -5: La defensa esquizoide y una reacción de freno  
 
 
 
--- Page 180 ---
 180 
 
Figura 14 -1. 
Los campos aurales de una pareja enamorada  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- Page 181 ---
 181Figura 15 -8 
Una respuesta curativa a la defensa esquizoide  
 
 
 
 
 
--- Page 182 ---
 182 
 
 
Figura 15 -5. 
Una respuesta curativa a la defensa oral  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- Page 183 ---
 183Figura 15 -22 
Una respuesta curativa a la defensa psicópata  
 
    
  
 
Figura 15 -29: Una respuesta curativa a la defensa masoquista  
 
  

--- Page 184 ---
 184Figura 15 -36. 
Una respuest a curativa a la defensa rígida  
 

--- Page 185 ---
 185 
 
 
 
Figura 15 -39. 
El campo aural de una pareja en comunicación sincrónica  
 
 
 
 
 
 
--- Page 186 ---
 186Figura 17 -1 
El hara de una persona sana  
 
--- Page 187 ---
 187Figura 18 -1. 
La estrella del núcleo  
 
 
 
--- Page 188 ---
 188Figura 18 -2. 
El nivel de la estrella del núcleo de un gr upo de personas  
 
 
 
 
 
--- Page 189 ---
 189¿Se sume usted en la negación y en la admisión? ¿Se limita a admitir lo que está ocurriendo, lo niega y sigue 
manteniendo la conversación como si le oyeran, per diendo así su tiempo? ¿Ha visto cumplirse su objetivo? Lo 
dudo. Vea la fi gura 15 -6. 
¿O bien opta por evadirse también, de modo que ya no hay nadie comunicándose? La figura 15 -7 muestra a 
dos personas ausentes.  
Muchas veces, los individuos esquizoides recurren a la arrogancia y le dan a entender que son más psíqui -
cos, evolucion ados o espirituales que usted con el fin de intimidarle y deshacerse de usted. ¿Cómo reacciona 
entonces? ¿Acepta que «espiritual» y «psíquico» signi fican «más evolucionado» y que esas personas son me -
jores, por lo que renuncia al contacto con ellas? ¿O bi en le saca de sus casillas, de modo que insiste con más 
intensidad? ¿O no se inmuta y hace caso omiso de la osten tación ajena? Si se halla en una situación 
semejante, tendrá que alterar su campo energético. Si quiere ayudar al individuo esquizoide a sent irse seguro y 
a abandonar su defensa, baje a la Tierra y empiece a comunicarse para poder cumplir aquello que ambos 
estén haciendo juntos.  
 
Cómo responder a la defensa esquizoide de una forma curativa positiva  
 
La figura 15 -8 (en el encarte a todo color) le muestra cómo puede regular su campo energético para interac -
tuar con personas que adoptan una defensa esquizoide para ayudarlas a sentirse seguras. Es una respuesta 
enfocada a sacarles a ambos del miedo y la defensa y de volverles a la realidad y la co munión lo antes posible. 
Usaremos variantes distintas de los tres tipos principales de interacciones de campo (inducción armónica, flu jos 
de bioenergía y cordones) y de las cuatro modalida des de flujos energéticos (empuje, tracción, freno y ad -
misión) pa ra crear un espacio seguro para su amigo do tado de una defensa esquizoide.  
La primera regla consiste en no franquear el límite vulnerable con flujos bioplasmáticos. Piense en el sép timo 
nivel del campo aural de esa persona como si fue ra un cascarón resq uebrajado. Eso implica que si usted le 
manda flujos bioplasmáticos, éstos atravesarán el cam po y la otra persona desaparecerá de repente. Lo se -
gundo que conviene recordar es que los individuos es quizoides disponen de un flujo de energía -conciencia en 
las altas frecuencias de los niveles superiores del campo. En consecuencia, para acceder a ellos, usted debe 
aumentar sus vibraciones a una frecuencia alta y dejarles que las perciban por inducción armónica.  
Haga esto concentrando su atención en la realidad  espiritual más elevada que conozca. Lleve su concien cia 
a la experiencia más completa de su espiritualidad suprema imaginándola, viéndola, palpándola, oyéndola, 
oliéndola y gustándola. Si puede hacer esto y evitar al mismo tiempo producir flujos bioplasm áticos, la otra per -
sona empezará a sentirse segura. Para impedir la emisión de flujos bioplasmáticos, mantenga su mente 
concentra da esféricamente en todas las direcciones a la vez. Sien ta la forma ovalada sobre su campo. Perciba 
sus vibra ciones. Note l os bordes de sus límites y conténgalos. No deje que su mente se concentre en ninguna 
otra cosa. No salga con su mente a ninguna parte.  
Tal vez sea incapaz de encarar directamente a la otra persona o de establecer contacto visual con ella mien -
tras hace est o, puesto que resultará amenazador. Esto es normal. En cuanto esté sincronizado y haya contac -
tado con la persona mediante la inducción armónica, puede disminuir lentamente la frecuencia vibratoria de su 
campo. Siga utilizando la inducción armónica para in fluir en el campo del otro y hacer que disminuya con el 
suyo. Para conseguirlo, relájese y cálmese por com pleto. Esto hará que la otra persona esté tranquila. Ima -
gínese que va andando por un hermoso césped verde por entre árboles. Esto rebajará su frecue ncia hasta una 
frecuencia terrestre equilibrada.  
La siguiente interacción requiere un control mucho más avanzado de su campo energético, por lo que no 
debe desconcertarse si ve que no puede. La describo aquí para los lectores que poseen un nivel avanzado d e 
control aural y puedan considerarla útil. Una vez que haya inducido una sensación de seguridad, pida permi so 
para tocar. Si se lo conceden, pida a la persona que se ponga de pie y doble las rodillas. Luego, coloque con 
cuidado su mano derecha en la part e posterior del se gundo chakra. Cerciórese de que mantiene una vibra ción 
tranquila en su mano para hacer esto y que no en vía flujos bioenergéticos. A continuación, con sumo cuidado, 
deje que salga un flujo bioplasmático de su mano. Mediante su intención , diríjalo al centro inter no del cuerpo de 
la persona para que baje hacia la Tie rra. Este flujo conectará al otro con la Tierra. Hecho esto, deje que los 
cordones de su corazón y del tercer chakra se conecten con los del otro. Esos cordones de berán proc eder del 
centro de sus chakas y penetrar bien adentro en la otra persona, porque ésta no sabe cómo correctarlos.  
 
Las consecuencias de una respuesta curativa positiva  
 
Si es usted capaz de realizar una parte del proceso que acabo de describir, habrá ayudad o mucho a esa 
perso na a descubrir una relación más segura. Conviene recordar que cualquiera que adopte una defensa 
esqui zoide probablemente no ha experimentado una sensa ción de seguridad en las interacciones humanas ni 
la conexión que somos capaces de p ercibir cuando nues tros cordones se conectan a través del corazón y del 
tercer chakra de un modo saludable.  
 
--- Page 190 ---
 190Figura 15 -6. La defensa esquizoide y una reacción de admisión o rechazo  
 
 
 
Figura 15 -7. La defensa esquizoide y una reacción de abandono  
 
 
 
 
--- Page 191 ---
 191Aprender a conectarse en una relación es fundamen tal para los individuos esquizoides, porque sólo a tra vés 
de la relación podrán satisfacer su necesidad espiri tual más profunda de experimentar su propia individua lidad 
como divina. Experimentan a Dios en el estado unitario, pero no en el individualizado. Necesitan en contrar el 
Dios individualizado que llevan dentro. Sólo pueden aprender a hacerlo mediante la comunicación con otros 
seres humanos. Si usted les brinda un espacio seguro para hacer eso con el campo aural de usted, les ayudará 
en gran medida.  
Así pues, la próxima vez que un ser querido se esca pe de usted, es normal que usted reaccione como lo 
hace habitualmente. Probablemente será una reacción demasiado rápida como para prevenirla. Pero tan pro n-
to como la capte, recuerde que la causa es el miedo: tanto de la evasión de su amigo como de su reacción de -
fensiva.  
Doble las rodillas, arráiguese en la Tierra, respire pro fundamente y proceda a ayudar a su amigo, como se 
indica en la figura 15 -8 (en e l encarte a todo color). Su amigo regresará, y ambos volverán a comunicarse. Al 
principio puede que resulte muy dificil, porque es pro bable que usted se atrinchere automáticamente en su 
defensa de carácter. Pero cuanto más practique, más fá cil será, y en  lugar de gastar su valioso tiempo y 
energía en la defensa, accederá a una experiencia mucho más rica de vida y comunión.  
 
Cómo abandonar una defensa esquizoide  
 
Si usted se encuentra en la estratosfera, lo primero que debe hacer es advertir que está allí.  Luego tome con -
ciencia de que está allí porque tiene miedo. Para no te ner miedo, deberá cambiar lo que esté haciendo. Pri -
mero doble las rodillas y respire profundamente. Pro cure mantener los ojos abiertos. Mantenga las rodillas 
flexionadas, y concéntre se en la parte superior de su cabeza. Lleve su conciencia a la parte superior de la ca -
beza y vaya bajando por la cara, el cuello, la región su perior del pecho y así sucesivamente, hasta que su con -
ciencia llegue a la planta de los pies. Sienta la planta de sus pies, y luego siga bajando hacia el interior de la 
Tierra. Repita el mantra: «Estoy seguro. Estoy aquí». Cuando note la Tierra firmemente bajo sus pies, sienta a 
la persona que está conversando con usted. Si ella pa rece amistosa y cordial y trata d e llegar a usted, ayúde la. 
Intente abrir el corazón y el plexo solar a su amigo y permítale conectarse con usted de una forma cálida y 
humana.  
 
El sistema de defensa del carácter oral El problema principal de la defensa oral  
 
El problema principal de un h ombre o una mujer que utiliza una defensa de carácter oral es la nutrición. Los 
individuos orales han pasado por múltiples vidas en las que no había suficiente para todo el mundo. Probable -
mente vivieron durante épocas de hambre y murieron de inanición, o tal vez tuvieron que tomar decisiones terri -
bles sobre quién recibía la poca comida disponible. Los individuos orales no han tenido la experiencia de estar 
totalmente llenos, y temen que nunca tendrán bastante.  
Puesto que los individuos orales han venido a  esta vida para corregir esta creencia, atraerán circunstancias 
infantiles que planteen esa creencia a su ser en la vida presente. Experimentaron el abandono en los primeros 
compases de su vida, y temen que vuelva a suceder. Por lo general, sufrieron un ab andono por parte de sus 
padres. Hasta qué punto lo sintieron no es tan importan te como el modo en que lo experimentaron.  
El ejemplo clásico de la creación de una defensa de carácter oral se produce con una madre que no dispo ne 
del tiempo que necesita pa ra completar el amaman tamiento. Si se aparta al bebé del pecho antes de estar 
satisfecho, no tendrá la experiencia de sentirse lleno y sa tisfecho hasta el punto de separarse 
automáticamente. Al mamar, el bebé se fusiona con su madre. Es lo que más se ace rca a estar de nuevo en el 
útero. En esta fu sión, el bebé se experimenta a sí mismo como la madre. Experimenta a la madre como Dios y 
a sí mismo como Dios, que es madre. La esencia de la madre, de Dios y del bebé es una. Para que el bebé 
sienta su propia esen cia, debe llenarse con la esencia de la madre/Dios. Lue go, el bebé ha de contar con lo 
suficiente para avanzar hacia la individualización y experimentar su propia esen cia divina interna. Es 
llenándose por medio del ama mantamiento que un bebé aprend e a hacer esto.  
Si la madre tiene dificultades para amamantar o separa al bebé del pecho antes de que haya terminado, o si 
tiene prisa, está impaciente y quiere que el pequeño se apre sure, está abandonando al niño hasta cierto punto. 
Si esto ocurre reite radamente, el bebé estará inquieto y será in capaz de tomar la leche con rapidez, lo que 
prolongará el tiempo de amamantamiento y empeorará la situación. Llegará un momento en que el bebé 
aprenderá a aban donar a la madre antes de que ésta le abandone a él . Pero, en ese proceso, el niño no 
obtiene la experiencia de fusionarse con todo lo que es (la esencia de la madre) y de individualizarse luego en 
su propia esencia. Tales per sonas crecen sin una experiencia nítida y plena de su pro pia esencia, la fuente  de 
lo divino que llevan dentro. Más bien la experimentan como algo pobre e insuficiente.  
Esos bebés experimentan también que sus padres ab sorben energía de ellos. Probablemente es cierto. Por 
desgracia, su madre o ambos padres utilizaron las conexiones m ediante los cordones del tercer chakra con 
ellos para obtener alimento en vez de darlo. Los padres tomaron también energía de ellos a través de los flujos 
bioplasmáticos con que ataron a sus hijos. No apren dieron nunca a conectarse con la Tierra.  
 
--- Page 192 ---
 192La acc ión defensiva que adopta el individuo oral contra el miedo  
 
A consecuencia de todo lo expuesto, las acciones de fensivas de los individuos orales van encaminadas a ab -
sorber energía de los demás. Lo harán inconsciente mente y de formas diversas: tratando d e conectar los 
cordones del tercer chakra con los demás para obtener energía de ellos, como hicieron sus padres; tratando de 
succionar energía a través de los flujos bioplasmáticos que envían estableciendo contacto visual con sus «ojos -
aspiradora»; o por m edio de conversaciones largas y aburridas en las que hablan en voz muy baja. Cuando 
hablan en voz demasiado baja para que los demás pue dan oírles, sus interlocutores les envían flujos bioplas -
máticos en un intento por oírles. Entonces, ellos ab sorben ene rgía a través de los flujos mientras mantienen la 
conversación tranquila. La figura 15 -9 muestra la de fensa de carácter oral de succión.  
 
Los efectos negativos de la acción defensiva oral  
 
La consecuencia de estas acciones defensivas consiste en hacer qu e el mundo físico parezca aún menos 
nutritivo para quienes emplean la defensa oral. De hecho, las personas que recurren a la defensa oral rechazan 
la nutrición y la desconocen. Puesto que utilizan su siste ma energético para absorber energía ajena, no 
desarrollan nunca sus chakras para convertirlos en los chakras extensos y normales que llenarían naturalmente 
su cam po de energía. Se concentran en llenarse desde el exte rior en vez de a partir de los chakras o su fuente 
interna. O no pueden establecer co ntacto con ésta, o la notan demasiado pobre. Así, su campo permanece 
continua mente débil y dependiente de la energía predigerida de los demás, lo que propicia un ciclo de 
retroalimenta ción negativa que las mantiene desnutridas y depen dientes de la energ ía de otros. Tales acciones 
hacen que a la gente le disguste estar en compañía de individuos orales, de suerte que éstos se sienten 
abandonados por que los demás les evitan. Así pues, dan lugar a experien cias vitales que demuestran que 
nunca tendrán sufic iente. De este modo incurren en un círculo vicioso.  
 
Cómo saber si alguien utiliza una defensa oral  
 
Es fácil determinar cuándo las personas utilizan activa mente la defensa oral porque adoptan una actitud 
impotente y quieren que usted haga cosas por ell as o se ocupe de ellas de formas que no son normales para 
un adulto. Puede que hablen en voz demasiado baja como para que usted las oiga o se esfuercen por 
mantener el contacto visual. Pero lo que usted ve en sus ojos es una súplica de impotencia que pide:  «Hazlo 
por mí. Cuida de mí en vez de establecer un intercambio adulto con migo».  
 
Las necesidades humanas y espirituales de las personas con una defensa oral  
 
Tales personas necesitan tener una experiencia de sen tirse completamente llenos en la que ellas  son la 
persona que puede dar el alimento. Deben aprender a hacerlo pos sí mismas. Necesitan experimentar la rica y 
pode rosa fuente de vida que existe dentro de ellas en su es trella del núcleo.  
 
¿Cuál es su reacción negativa a la defensa oral?  
 
Una vez más, exploraremos las principales reacciones que la gente tiene ante las defensas de carácter en lo 
que concierne a las cuatro modalidades de flujo energético: empuje, tracción, freno y admisión.  
¿Qué hace usted cuando interactúa con personas que se muestr an desvalidas y toman, toman y toman sin 
dar nunca nada a cambio? ¿Se enfada porque absorben ener gía de usted y les manda más energía de una 
forma ne gativa para que dejen de hacerlo? ¿Se irrita, las insulta o las censura y las rechaza con energía? Esto 
sólo servirá para que se sientan peor. Si usted hace esto, es proba ble que esas personas se hundan y se 
vuelvan aún más desvalidas. Será más difícil acceder a ellas la próxima vez. La figura 15 -10 ilustra lo que 
puede ocurrir en su campo cuando usted se en fada y empuja, y lo que ha cen los individuos orales como 
reacción a su ira.  
¿Reacciona usted sintiéndose abandonado y se afe rra a ellas? ¿Tira de ellas? Si es así, el otro tirará de 
usted con más fuerza y le absorberá, o bien se hundirá. ¿Qué hará usted entonces? ¿Tirar más fuerte? La 
figura 15 -11 muestra lo que usted hace cuando se aferra y tira, y cómo reacciona un individuo oral.  
¿Se frena e interrumpe su flujo energético, para que el otro no pueda obtener energía de usted? Cuando se 
para, ¿se sumerge en las profundidades de su interior? Así, el individuo oral está ahí fuera, tratando de llegar a 
usted, mientras que usted está encerrado en su interior. ¿Se echan de menos los dos cuando hace esto? ¿O 
sigue presente mientras está parado y espera que el ot ro deje de absorber, quizá exigiéndole con impaciencia 
que se apresure a dejarle en paz? Ese individuo no lo hará. ¿De tiene su energía para que no se la absorban 
más? ¿Deja de escuchar y abandona a su interlocutor? Observe los resultados de su reacción de  freno en la 
figura 15 -12. 
--- Page 193 ---
 193 
Figura 15 -9. La defensa aural de carácter oral  
 
 
 
 
--- Page 194 ---
 194Figura 15 -10. La defensa oral y una reacción de empuje  
 
 
 
 
 
Figura 15 -11. La defensa oral y una reacción de tracción  
 
 
 
--- Page 195 ---
 195Figura 15 -12. La defensa oral y una reacción de fre no 
 
 
 
 
 
 
Figura 15 -13. La defensa oral y una reacción de admisión o rechazo  
 
 
 
 
--- Page 196 ---
 196¿Incurre en la negación y admisión? ¿Se limita a per mitir lo que ocurre, lo niega y sigue manteniendo una 
conversación como si el nivel superficial fuese lo único que suced e en realidad? ¿Le cansa? ¿Reacciona asu -
miendo el papel de cuidador? ¿Deja que la otra persona ate los cordones del tercer chakra para absorber ener -
gía de su tercer chakra? Si es así, probablemente podrá advertirlo. ¿Vierte una gran cantidad de energía e n 
esa persona a través de sus flujos bioplasmáticos que le en trega del modo en que ella manipula y le exige? 
¿Se in clina hacia ella para poder oírla mejor en un esfuerzo por prestarle atención? ¿Permite que la mirada 
impo tente en los ojos del otro absor ba su energía y admite que él no puede hacer nada por sí mismo, mientras 
que usted tiene mucho que darle? ¿Sale del apuro de esta forma? ¿Ayuda al otro en algo? En realidad no; le 
ayuda a seguir siendo como ha sido desde su más tierna in fancia. Esa no es  la solución. La figura 15 -13 
muestra la reacción protectora a la defensa oral.  
¿Reacciona evitando a la persona y abandonándola? ¿O bien se evade para que no quede en su cuerpo 
energía para absorber? El otro lo experimentará como un abandono, y succionar á con más fuerza o se hundirá 
y cederá después de haber visto su peor miedo confirma do una vez más. La figura 15 -14 ilustra esta combina -
ción de defensas.  
 
Cómo responder a la defensa oral de una forma curativa positiva  
 
La figura 15 -15 (en el encarte a t odo color) le muestra cómo puede regular su campo energético para interac -
tuar con personas que adoptan una defensa oral para hacer que se sientan seguras, para ayudarlas a tener 
una experiencia de estar verdaderamente llenas, y para mos trarles que pueden  hacerlo por sí mismas.  
La primera regla consiste en no dejar que absorban energía de la manera habitual. Por lo tanto, no les permi -
ta conectar los cordones del tercer chakra en los suyos para poder chuparle energía. Un buen modo de evitar lo 
consiste en no situarse directamente delante de esas personas. No les dé la cara. Colóquese a un lado, e ima -
gine una sólida pantalla sobre su tercer chakra que les impide conectar sus cordones. No establezca contacto 
visual ni deje salir sus flujos bioplasmáticos a p etición de ellas. Sin embargo, es beneficioso llenar el campo 
aural de los individuos orales mediante el uso de flujos bioplasmáticos. De hecho, esto resulta muy fácil de ha -
cer intencionadamente. Basta con relajarse e imaginar unos bonitos flujos bioplasm áticos de energía de colo res 
manando de sus manos hacia el tercer chakra de la otra persona. Haga esto sin tocarla fisicamente. Mien tras 
tanto, incítela a sostenerse sobre sus propios pies. Hágalo pronunciando estímulos verbales con los que dice a 
esa pe rsona que tiene unas piernas robustas y una rica fuente interna de vida. Dígale que puede hacerlo.  
De este modo, le brindará la experiencia de llenarse sin reforzar la defensa habitual que la mantiene 
insuficien temente cargada.  
Ahora se topará con otro pr oblema que tiene relación también con la defensa oral. La forma principal que co -
nocen las personas que emplean una defensa oral para recibir es mediante la absorción controlada. Mientras 
absorben, controlan la entrada de energía en su cam po. Cuando usted  les da fuera de esta forma de recep ción 
controlada, ellas se frenan y son incapaces de reci bir mucha energía. Al cabo de algún tiempo, permitirán la 
entrada de una pequeña cantidad de energía. Enton ces deciden que no es suficiente, o que les lleva dema sia-
do tiempo, por lo que vuelven a parar, esto es, le aban donan antes de que usted las abandone a ellas. Y, de 
este modo, se abandonan a sí mismas. Este movimiento de vaivén se perpetuará durante el proceso de llenado 
y hará que lleve mucho tiempo. Tan p ronto como usted se sienta frustrado, la otra persona se frenará, y el pro -
ceso requerirá todavía más tiempo. El individuo oral incurrirá en una lucha con el tiempo como enemigo. En 
esa lucha, nunca habrá tiempo suficiente para él. De modo que usted afront ará el reto de ser capaz de per -
manecer allí, a disposición de esa persona, y proseguir su labor hasta que el proceso de llenado concluya.  
Cuando el campo de esa persona esté bien cargado, concentre su mente y su intención para desplazar la 
energía que hay  dentro del cuerpo del individuo hacia la Tierra, para establecer una conexión sólida con ésta. 
Imagine que el primer chakra del sujeto se abre para permitir la entrada de más energía procedente de la Tie -
rra. Esto no resulta dificil si usted permanece con ectado mediante sus flujos bioplasmáticos. Ayuda el hecho de 
mirar la parte del cuerpo en la que usted está con centrado. Si la otra persona es capaz de arraigarse en la 
Tierra, la energía manará automáticamente al interior de su cuerpo, como un pozo arte siano. El individuo oral 
no tendrá que absorberla por sí mismo. En cuanto ocu rra esto, interrumpa su acción de llenado bioplasmáti co y 
suspenda su contacto energético con el otro para que se llene por sí mismo.  
 
Las consecuencias de una respuesta curativ a positiva  
 
Si es usted capaz de realizar una parte de la interacción que acabo de describir, habrá ayudado en buena 
medi da a su amigo de carácter oral a encontrar la autonutri ción. Esto es muy importante porque, a medida que 
esas personas trabajen al re specto, descubrirán que de bajo de su miedo a no obtener bastante creen que ellas 
tampoco son bastante. A una edad muy temprana, se convencieron de que su esencia no era suficiente. Apren -
der a llenarse es lo mismo que reconocer que son bas tante. En cuant o hagan esto, podrán aprender a conec -
tarse en sus relaciones sin la absorción a la que están acostumbrados. Sus relaciones se convertirán en inter -
cambios saludables de energía entre dos personas igua les. También su relación con el tiempo cambiará. Ya no  
será algo contra lo que luchar, para obtener más. Aho ra dispondrán de tiempo suficiente en la vida.  
--- Page 197 ---
 197Figura 15 -14. La defensa oral y una reacción de abandono  
 
 
 
 
 
En el nivel espiritual, la tarea de esas personas con siste en aprender a descubrir el Dio s individual que tie nen 
dentro. Sólo a través de la relación serán capaces de reconocer que su núcleo divino es tan brillante y ple no 
como el de cualquiera. A través de la relación apren derán que la fuente de la vida es su esencia interior eterna.  
Así p ues, la próxima ocasión en que observe que su amigo o ser querido de carácter oral adopta una acti tud 
impotente o absorbe su energía, recuerde que esto significa que tiene miedo. Esas personas tienen miedo de 
no ser bastante. No creen que su propia esenci a sea suficiente. Si usted reacciona al miedo, es normal. En 
cuanto se sorprenda defendiéndose contra la succión de energía o la impotencia que tales personas expresan, 
respire profundamente y concéntrese en la relajación. Do ble las rodillas, arráiguese en la Tierra, céntrese y 
respi re. Ha llegado el momento de ayudar; ¡estoy segura de que puede hacerlo!  
 
Cómo abandonar una defensa oral  
 
Si comprueba que se siente impotente o trata de conse guir que alguien haga algo por usted, respire 
profunda mente y r elájese. Dígase que dispone de todo el tiempo del mundo. Póngase de pie. Doble las rodillas, 
arráiguese en la Tierra. Lleve su atención concentrada a su estrella del núcleo. Aquí reside la fuente de todo 
aque llo que necesitará. Usted no es impotente. Pue de hacer cualquier cosa. Usted es Dios. Repita el mantra: 
«Yo soy bastante. Yo soy bastante».  
 
--- Page 198 ---
 198El sistema de defensa del carácter psicópata  
 
El problema principal de la defensa psicópata  
 
La traición constituye el mayor problema para la gente que utiliza la defensa de carácter psicópata. Probable -
mente han experimentado múltiples vidas como gue rreros, defendiendo y luchando por una causa importan te. 
Se sacrificaron mucho a nivel personal, combatieron y ganaron sus batallas. Sabían que su causa era justa,  
sabían que tenían razón y sabían que eran buenos, y por todo ello eran capaces de vencer. La buena causa 
les hacía buenos y hacía malo al enemigo. Pero, en últi ma instancia, esas personas eran traicionadas, derrota -
das y probablemente asesinadas por aque llos en quienes más confiaban. ¿Por qué? Porque vencer exige un 
adversario. Si alguien tiene razón, alguien más está equi vocado. Y todavía son capaces de vencer.  
Gobernar un país requiere otro tipo distinto de lide razgo. Requiere trabajo y cooperación e n equipo, en el que 
todos son buenos y mucha gente tiene razón, no sólo el líder. Así pues, las personas dotadas de una es tructura 
psicópata no traspasaron jamás los límites en tre el guerrero y el rey o la reina. Los individuos psicó patas 
siguen siendo guerreros que tratan de ganar una guerra que ya no existe. Como consecuencia de ello, en su 
fuero interno ya no confían en nadie. Todo el mundo es, en último término, su enemigo, incluso sus 
compañeros más próximos. Consideran la vida como un campo de bata lla. 
La familia en la que el individuo psicópata elige na cer se convierte en el siguiente campo de batalla. Los 
miembros de la familia que están más próximos a él se transforman en los siguientes traidores. Los sujetos psi -
cópatas han experimentado la tra ición muchas veces en la vida. Fueron traicionados a una edad muy temprana 
por uno o ambos padres. En su más tierna infancia, ga nar era algo muy importante. Alguien, generalmente uno 
de los padres, debía tener razón y debía ganar. La persona que ganaba de mostraba ser buena, y el perdedor 
era malo. Habitualmente, el progenitor de sexo opues to tenía problemas con su cónyuge y transfería muchas 
de las necesidades que teóricamente debía satisfacer su pareja a su hijo. Ese padre utilizaba la seducción para 
controlar al niño. Éste se erigía en el «hombrecito» de mamá o en la «hermosa mujercita» de papá, y se le de -
cía de un modo sutil que era mucho mejor que su otro progenitor. El padre del mismo sexo era malo, y el hijo 
era bueno. Éste recibía responsabilidades  que no se co rrespondían con su corta edad y se le incitaba a crecer 
de prisa. Esos hijos entregaban su corazón al padre de sexo opuesto, pero el sexo quedaba fuera de lugar.  
Por supuesto, cuando apareció la sexualidad en la pu bertad, todo se fue al cara jo. El padre de sexo opuesto 
sentía unos celos terribles de cualquier pretendiente. Se suponía que el hijo no había de tener inclinaciones 
sexuales y sólo debía amar al padre. Hoy en día, las personas que han adoptado una defensa psicópata sien -
ten pánico al hecho de tener sexualidad y sentimientos afectivos. Poseer ambas cosas equivale a traicionar a 
un padre, y entonces se consideran malos. Son muy vulne rables en este aspecto. Tienen miedo a las personas 
del mismo sexo que les recuerdan al progenitor de su mis mo sexo.  
Naturalmente, la auténtica traición es la de los padres, que utilizaron y controlaron a esos hijos para 
satisfacer las necesidades que debían tener respuesta en su cón yuge, con quien no pudieron resolver sus 
problemas. Así pues, una vez má s, las personas con defensas psicó patas lucharon por una causa (el «buen» 
padre del sexo opuesto contra el «mal» padre del mismo sexo) y su puestamente ganaron (el amor del «buen» 
padre). Lue go, al final, fueron traicionados por el padre a favor del cual  lucharon, porque después de todo éste 
tenía que quedarse junto a su cónyuge o buscarse otro.  
De modo que tales personas acarrean mucho miedo y ven el mundo como un campo de batalla en el que es -
tán obligadas a luchar. Temen ser traicionadas por sus amigos  íntimos, por lo que tienen miedo de ellos. Te -
men hundirse bajo la pesada carga que deben soportar.  
 
La acción defensiva que adopta el individuo psicópata contra el miedo  
 
A consecuencia de su miedo, la acción defensiva de los individuos psicópatas consi ste en tirar de su cuerpo 
hacia arriba y hacia fuera en un intento por ser mayores y crecer más de prisa de lo normal con el fin de asumir 
las responsabilidades de un adulto. Esto les desarraiga y hace que se sientan menos seguros. Su campo 
energé tico es tá mucho más cargado en la mitad superior que en la inferior. Para mantener este 
desplazamiento, en vían energía también a la parte trasera del cuerpo para incrementar su fuerza de voluntad. 
Puesto que las fibras sensibles que les unían al padre del sexo o puesto están manchadas por la traición, 
tendrán miedo de conectar los cordones del corazón a otro hombre o mujer.  
Ya que la vida se caracteriza por luchar por lo que es justo, los individuos psicópatas tienden también a 
afron tar la vida de una manera agre siva. Cuando ven que el mundo les ataca, concentran su energía en la 
voluntad situada en la parte posterior del cuerpo y luego la envían desde la espalda y por encima de la cabeza 
hacia el pre sunto agresor. Es una acción brusca y contundente, a través de la cual dicen: «'Fú eres el malo». 
La figura 15 -16 ilustra la defensa psicópata.  
 
Los efectos negativos de la acción defensiva psicópata  
 
Estas acciones hacen que el mundo fisico resulte un lu gar aún más inseguro para la gente que emplea la de -
fensa psicó pata. De hecho, ellos son los agresores y no lo saben. Su conducta agresiva suscita una 
agresividad recíproca dondequiera que vayan. Tienen que luchar constantemente y se sienten traicionados 
--- Page 199 ---
 199porque man tienen luchas con sus amigos más próximos. Su campo e nergético no está arraigado y son 
incapaces de extraer la fuerza vital de las energías terrestres, por lo que se sienten débiles y faltos de apoyo. 
Al desplazar su ener gía hacia arriba, vaciando así sus chakras primero y se gundo, esas personas se vuelven  
más vulnerables a que les «sieguen la hierba bajo sus pies».  
Tienen problemas con su sexualidad porque su se gundo chakra está descargado. Son seductores, pero la 
seducción no les conduce a relaciones duraderas por que el corazón y la sexualidad no cooper an juntos. Cuan -
do conectan sus fibras sensibles, están predispuestos a la traición. Un hombre esperará de una mujer que le 
traicione, y una mujer esperará lo mismo de un hombre. Cada persona ayuda a que el otro se exponga a su 
traición. O bien son ellos  quienes traicionan primero.  
Cuando más toman conciencia de su experiencia vital, más se involucran en la lucha por ganar, por 
demostrar que son buenos. Consideran que el mundo es bueno o malo, y temen que quizá sean ellos los 
malos. Cuando ganan, son buen os; cuando pierden, demuestran que son malos. En consecuencia, entablan 
siempre batallas en las que puedan vencer para sentirse buenos, y creen que el mundo trata de demostrar que 
son malos. Pero, en rea lidad, nunca ganan, porque lo proyectan absolutamen te todo.  
También asumen más de lo que son capaces, ya que se les ha enseñado a hacerlo a una edad muy 
temprana. Aceptan una pesada carga, renuncian a sus necesidades personales, embisten y luego terminan 
siendo víctimas de alguna traición que les hace caer  de bruces. Trabajan muchas horas y asumen más 
responsabilidad de la que conviene a su salud porque es una forma de controlar a los demás. Creen que deben 
controlar a quienes les rodean para poder sobrevivir. Fisiológicamente, suelen gozar de buena salud y  trabajan 
hasta derrumbarse, posiblemente de un ataque al corazón, según lo enre dados que estén sus cordones del 
corazón como conse cuencia de las experiencias de traición que han acumu lado en ellos. Puede que tengan 
problemas en la espalda o en las arti culaciones a causa de las pesadas cargas que acarrean.  
Las personas que usan la defensa psicópata se preci pitan hacia delante en el tiempo. Nunca hay tiempo su -
ficiente para hacer todo lo que deben. No se detendrán para vivir en el momento presente, sino que viven en un 
futuro que nunca llega. Experimentan su propia esen cia como verdad, y cuando se alinean con una causa, ex -
perimentan el principio unitario dentro de esa causa. En cambio, no experimentan ni confian en la individuali dad 
divina que hay dent ro de los demás.  
Esas personas entienden equivocadamente que su misión en la vida es dirigir la lucha por una causa im -
portante. Más adelante veremos que no es así.  
 
Cómo saber si alguien utiliza una defensa psicópata  
 
La mejor manera de averiguar si algui en emplea una defensa psicópata consiste en observar si trata de enta -
blar una lucha con usted y demostrar que usted está equivocado. Usted no sólo está equivocado, sino que hay 
una implicación de que en realidad usted es malo cuando se equivoca. Esa perso na se mostrará muy dis puesta 
a ayudarle a resolver su problema. Él no tiene ningún problema. (Si lo tuviera, él sería malo. Y malo no es sólo 
malo; es cruel.) Por ejemplo, si usted es un sanador, el individuo psicópata se brindará de buena gana para 
que t rabaje con él para que pueda aprender mejor su oficio. Y le encantará criticar su labor una vez concluida.  
 
 
Las necesidades humanas y espirituales de las personas con una defensa psicópata  
 
Recuerde que todo lo arriba expuesto no es más que una máscara. Y  lo que se oculta debajo es un pánico 
extremo. Las personas que usan la defensa de carácter psicópata necesitan librarse de ese pánico y sentirse 
seguras. Deben renunciar a controlar a los demás para sen tirse seguras. Deben aprender a confiar en sí 
mism as y en los demás. Tienen que darse cuenta de que el mun do no es un campo de batalla. Más bien es un 
lugar en el que estar en comunión con los demás, un lugar en que los otros reflejan el propio ser. Necesitan 
abandonar la lucha y dejar la carga. Han de d ejar de precipitarse ha cia el futuro y rendirse a la expresión divina 
del univer so, que es la vida en la Tierra tal y como es en el pre sente. Tienen que rendirse a la imperfección de 
la con dición humana y hallar la seguridad en esa condición humana. Ha n de permitirse cometer un error y 
sentirse seguros y buenos. Al hacerlo, podrán identificar lo di vino dentro de los demás.  
 
¿Cuál es su reacción negativa a la defensa psicópata?  
 
Exploremos ahora cuál podría ser su reacción negativa cuando la gente se de fiende de esta manera. Una 
vez más, revisaremos las principales reacciones que las per sonas tienen ante las defensas psicópatas en lo 
que se refiere a las modalidades de flujo energético de empu je, tracción, freno y abandono.  
¿Qué hace usted cuando inter actúa con alguien que entabla una discusión para demostrar que él tiene razón 
y que usted no sólo está equivocado sino que además es malo? Los individuos psicópatas hacen esto envián -
dole una energía agresiva a usted desde la parte supe rior de su cabeza. Esa energía queda suspendida sobre 
usted. ¿Se enfada y repele la agresión haciendo lo mis mo? Si es así, su contrincante intensificará el ataque. Se 
volverá más agresivo, astuto e incluso perverso. No ol vide que su experiencia de esta situación es la de s entir-
se como un animal acosado que lucha por su supervi vencia. Cuanto más le combata usted, menos confiará él 
en usted y más miedo tendrá. De modo que luchará con mayor intensidad para ganar.  
--- Page 200 ---
 200 
 
Figura 15 -16. La defensa aural de carácter psicópata  
 
 
 
 
La figura 15 -17 mues tra lo que podría ocurrir en el campo de ambos si usted se irrita y responde al ataque.  
¿Reacciona sintiéndose abandonado y aferrándose al otro? ¿Tira de él? Si es así, el individuo psicópata se 
volverá más agresivo para rechazarle. ¿Q ué hará usted en tonces? ¿Tirar más fuerte? La figura 15 -18 ilustra lo 
que hace usted cuando se aferra y tira y la consiguiente ac ción de la otra persona.  
¿Se frena e interrumpe su flujo energético? En ese caso, el otro luchará con más intensidad para lle gar has ta 
usted. Cuando usted se detiene, ¿se sumerge en las profundidades de su ser? Si es así, el otro está ahí fuera, 
cerniéndose sobre usted, mientras que usted permane ce encerrado en su interior. ¿Se siente más seguro ahí 
dentro? Sigue sometido a un  ataque. ¿Echa de menos el contacto cuando hace esto? ¿0 bien sigue estando 
presente mientras permanece parado y espera, quizá pi diendo con impaciencia a su oponente que se apresure 
y se calle? No lo hará. Vea las consecuencias de esto en la figura 15 -19. 
--- Page 201 ---
 201¿Incurre usted en la negación y admisión? ¿Se limita a admitir lo que ocurre, lo niega y sigue manteniendo la 
conversación como si ésta o la conexión se produjera realmente? ¿Deja que su contrincante gane y se sienta 
mal consigo mismo? ¿Le duele? ¿Cree q ue esto ayuda al otro? ¿Cree que gana realmente? ¿0 bien demuestra 
una vez más que tenía razón, que el universo es un cam po de batalla? ¿Ha visto usted cumplirse su objetivo? 
Lo dudo. Vea la figura 15 -20. 
¿O bien opta usted por retirarse y abandonar su cu erpo para que no haya nadie en él que asuma la culpa? El 
individuo psicópata podría volverse más agresivo y gri tar: «¡Mírame cuando te esté hablando!». O también: 
«¡Deja de fingir que tienes miedo, ya sé lo que sientes en realidad!». La figura 15 -21 mues tra esta 
combinación.  
 
Cómo responder a la defensa psicópata de una forma curativa positiva  
 
Recuerde que la finalidad de la respuesta curativa posi tiva a una defensa consiste en ayudar a ustedes dos a 
regresar a la realidad y la comunión lo antes posib le. La defensa de los individuos psicópatas le exigirá que 
comparta su visión distorsionada del mundo. No se mues tre de acuerdo con su defensa, porque esto no hará 
más que reforzarla. A veces resulta más dificil dar una res puesta sencilla a las personas  que utilizan la defensa 
psicópata, ya que son muy agresivas a la hora de afirmar que tienen razón. No obstante, si usted entabla una 
discusión con este tipo de persona, se mostrará en cierto modo de acuerdo con su visión del mundo 
simplemen te porque ac epta la disputa.  
La figura 15 -22 (en el encarte a todo color) muestra lo que podría hacer usted con su campo energético para 
ayudar a un hombre con una defensa psicópata a sentirse seguro, a arraigarse y a volver a conectarse para 
estar en comunión. Lógica mente, es muy difícil res ponder inmediatamente de un modo positivo cuando alguien 
le está atacando. Así, después de su primera re acción negativa, sea cual fuere, respire profundamente y doble 
las rodillas. No olvide que la otra persona le ve como el agre sor que cree que es malo. Cualquier flujo 
bioplasmático que usted le dirija ahora mismo será ex perimentado como un ataque agresivo. Arráiguese fir -
memente en la Tierra y eche hacia atrás los flujos bio plasmáticos que haya podido enviar. Haga esto vol -
viéndose extraordinariamente pasivo y concentrando la atención en sí mismo, sin dejar de escuchar al otro. 
Probablemente tendrá que interrumpir el contacto vi sual para conseguirlo. Si él le pide que le mire, conteste 
simplemente que usted quiere escuchar lo que él tiene que decir y necesita concentrarse para hacerlo. Despla -
ce la energía de su campo hacia abajo, hacia la Tierra, de modo que la parte inferior del campo se haga grande 
con una base amplia y la parte superior se estreche. Haga esto centrando la a tención en sus piernas y en una 
extensa superficie de suelo bajo sus pies. Imagínelo, sién talo y véalo. No se enzarce en una disputa. Utilice el 
mantra: «No discutir, no discutir». Imagínese que us ted y su campo aural están hechos de teflón, por lo que 
cualquier energía agresiva que le llegue de fuera se de rrama. Vuélvase de color rosado y verde.  
Oblíguese a escuchar el núcleo de verdad que en cierran las acusaciones exageradas. Las exageraciones 
expresan en realidad el miedo que siente la otra perso na, no la maldad de usted o de lo que hizo o dejó de 
hacer, aunque sea eso lo que dicen las palabras del otro. No discuta sobre ningún aspecto. Limítese a estar allí 
y escuchar los argumentos de su interlocutor, dejando que la energía negativa se derrame al suelo tras chocar 
con su aura de teflón. Recuerde que este tipo de per sonas están aterrorizadas por la traición, sumidas en el 
autodesprecio y el rechazo. Déjelas continuar hasta que hayan terminado. Haga y diga cosas que les per mitan 
saber que usted no las traicionará. Por ejemplo, hable de lo buenas que son, de cuánto confía en ellas y cómo 
le gusta estar con ellas y desea seguir así. Pídales que amplíen detalles sobre la situación de la que ha blan. 
Hágales saber que usted está verdaderamente in teresa do en cambiar la situación y su participación en ella.  
A continuación, disminuya la frecuencia de las vibra ciones de su campo. En las discusiones, éstas se 
vuelven más altas, abruptas y dentadas. Haga esto concentrán dose en la Tierra y en el deleite de s entir cómo 
le sus tenta bajo sus pies. O bien podría pensar en cosas que le ayudan a estar tranquilo, relajado y seguro, 
como un paseo que dio recientemente en un escenario natural, su música preferida o alguien que le hace 
sentirse muy a gusto. Imagínese a esa persona junto a usted. Podría ser su guía. Siga disminuyendo y 
moderando su fre cuencia hasta que se corresponda con la frecuencia te rrestre, y manténgala en ese nivel. 
Conserve ese estado y deje que sus vibraciones se conecten con el individuo psic ópata por inducción 
armónica. Regule sus vibra ciones en un movimiento ondulado. Piense en mecerse suavemente en una barca 
en medio de un lago tranqui lo durante una tarde soleada. Pero no deje de escuchar, siga allí presente para la 
otra persona y aprecie  su her moso núcleo. Búsquelo, identifiquelo y reconózcalo. A medida que el otro se 
calme y usted se sienta más segu ro, deje que las vibraciones terrestres que usted está produciendo incluyan 
más y más cantidad de su energía del corazón. Acepte al individ uo psicópata tal y como es ahora.  
--- Page 202 ---
 202 
 
Figura 15 -17. La defensa psicópata y una reacción de empuje  
 
 
 
 
 
 
Figura 15 -18. La defensa psicópata y una reacción de tracción  
 
 
--- Page 203 ---
 203Figura 15 -19. La defensa psicópata y una reacción de freno  
 
 
 
 
 
Figura 15 -20. La defe nsa psicópata y una reacción de admisión o rechazo  
 
 
 
--- Page 204 ---
 204Figura 15 -21. La defensa psicópata y una reacción de abandono  
 
 
 
 
Las consecuencias de una respuesta curativa positiva  
 
Si es usted capaz de cumplir al menos una parte de la tarea que acabo de descri bir, habrá ayudado a su ami -
go a descubrir que la disputa o la discusión no es tan importante como la aceptación de quién es él tal y como 
es. Debajo de la incapacidad de esa persona para reco nocerle a usted se oculta la incapacidad de recono cerse 
a sí m isma. Comoquiera que usted está allí para reconocer a esa persona, ella no tiene por qué ser nada más.  
El individuo psicópata se sentirá escuchado, aun en el caso de que usted no esté de acuerdo con él. El otro 
puede interpretar que usted comparte su visió n, pero esto no tiene importancia en realidad. El necesita sa ber 
que usted le ha oído. Esto le hará sentirse más se guro la próxima vez, y quizá ya no será tan importan te salirse 
con la suya. La calidad de esa persona ya no dependerá tanto de que gane co mo de que usted re conozca 
quién es, que sepa que él no es malo, y que usted tampoco es malo. El hecho de que usted esté allí, 
aceptándole afectuosamente mientras él se expre sa con rimbombancia, así lo demuestra. De este modo, su 
amigo tendrá una nueva ex periencia: la de la co munión.  
En cuanto la experimente, esa persona empezará a ser capaz de identificar y confiar en la esencia divina que 
usted lleva dentro. Después de esto, empezará a con fiar en usted y en la voluntad suprema de su relación. 
Esto impl ica que ella podrá comenzar a ceder su con trol sobre usted, que era la única manera que le permitía 
sentirse segura.  
Entonces, el individuo psicópata puede empezar a identificar su misión en la vida a nivel personal como una 
rendición a la bondad que hay dentro de él y de los demás. A nivel mundial, probablemente será trabajar por 
una causa, pero sólo cumplirá esta misión cooperando en condiciones de igualdad con los demás. Sólo identi -
ficando, confiando y ayudando a intensificar lo divino en los demás pod rá esa persona pasar de ser un guerre ro 
a ser rey. El rey o la reina sirve a todos.  
Así pues, la próxima ocasión en que un ser querido entable una disputa con usted, cúlpese a sí mismo y re -
vise todas las formas en que es malo, doble las rodillas, hágase un aura de teflón y permanezca un rato en si -
lencio. No le llevará mucho tiempo. Ésta es la mejor manera de que cada cual regrese a la realidad, que es un 
lugar mucho más bonito en el que estar.  
 
Cómo abandonar una defensa psicópata  
 
Si descubre que ataca agresivamente a alguien porque cree que esa persona le ha traicionado, conténgase 
por un momento. Puede que la situación no sea tan terri ble y usted la haya exagerado. Trate de sentir su 
huma nidad y la de la otra persona. Flexione las rodillas, res pire profundamente y concentre la atención en su 
--- Page 205 ---
 205interior. ¿Tiene miedo? ¿Se siente herido y traicionado? ¿Le ha ocurrido esto antes? ¿Muchas veces? ¿Es una 
situa ción que se repite? ¿Está defendiendo su bondad? ¿Está toda su energía concentrada en la mitad 
superior del cuerpo? Si es así, retroceda un poco y sienta sus pies so bre la Tierra. Concentre su atención en 
ésta. Caliente sus pies. Note la energía en sus piernas. Concéntrese en su estrella del núcleo y repita este 
mantra: «Estoy seguro. Soy bueno».  
 
El sistema de defensa del carácter masoquista  
 
El problema principal de la defensa masoquista  
 
Recuerde que la defensa de carácter masoquista de la bioenergética o la energética interna no se correspon -
de con la definición freudiana de «masoquista». El ma yor problema de un hombre o una mujer que utiliza una 
defensa de carácter masoquista es el de sentirse in vadido y controlado. Esas personas probablemente han 
experimentado en sus distintas vidas situaciones en las que se han visto controladas y atrapadas, sin que se 
les haya permitido expresarse o actuar como querían. En sus vidas anteriores, probablemente sufrieron 
presidio, esclavitud o algún estricto control político o religioso por parte de otros. La expresión y la actuación 
fuera de la «normativa» acep tada eran peligrosas. Tuvieron que someterse.  
Como consecuencia, en su fuero interno anhelan la libertad, pero temen reclamarla. No saben cómo libe -
rarse. Están muy resentidos por no tener libertad, cul pan a otros de su falta de autonomía, y permanecen 
atrapados en la dependencia. No saben cómo escapar.  
Las familias en las que eligen nacer se convierten en su siguiente prisión, y sus padres son sus nuevos 
carce leros. Su madre era dominante y sacrificada. Esas per sonas no disponían de un espacio personal 
privado, ni siquiera de su propio cuerpo. Estaban controladas, in cluso en su alimentación y en sus funciones 
fisiológi cas. Las hacían sentirse culpables por cualquier intento de libre expresión personal. Las humillaban por 
sus sen timientos, sobre todo e n su sexualidad. No se les brin dó la oportunidad de individualizarse.  
Sus padres usaron flujos bioplasmáticos para impreg narlas de su energía o para atarlas y controlarlas. Los 
padres utilizaron también los cordones que se conec tan entre los terceros chakras para controlar a sus hijos. 
Al mismo tiempo, esos padres les amaban con locura y tendían cordones  que establecían conexiones de leal -
tad y amor entre los cuartos chakras.  
Uno o ambos progenitores trataron a estos hijos como si fuesen una parte de sí mismos. Todo lo que llegaba 
al niño pasaba un control, y todo cuanto salía de él era controlado, incluidos sus pensamientos, ideas y 
creaciones. Los padres se entrometían en su proceso creativo. Cada vez que el niño creaba algo, como un 
dibujo o una pintur a, sus padres se apoderaban inme diatamente de ello y se lo hacían suyo mediante afirma -
ciones del tipo: «¡Oh, mira lo que ha hecho mi hijo! ¡Es un dibujo de un !». Entonces los padres procedían a 
describir y definir el objeto creado en vez de dejar que lo  hiciera su hijo.  
No olvide que el objetivo espiritual de lo que crea mos consiste en reflejar hacia nosotros quiénes somos para 
que nos ayude a reconocer nuestra esencia. Los padres de esos niños interfirieron en la etapa del proce so 
creativo en que el o bjeto creado refleja la autoiden tificación hacia su creador. Antes de que esos niños tu vieran 
la oportunidad de hacerlo, sus padres se apode raron del objeto y lo definieron según su propia visión. Dicho de 
otro modo, los padres impusieron su propio rost ro en el objeto creado al definirlo. Así, cuando los niños que 
crearon un objeto miraron en su espejo, vie ron la esencia de sus padres, no la suya. En efecto, los padres 
robaron la esencia de sus hijos, y ahora éstos son incapaces de ver la diferencia ent re la esencia de sus pa -
dres y la suya propia. Otra manera posible de que suce diera esto consiste en que el padre completara las fra -
ses de sus hijos.  
 
La acción defensiva que adopta el individuo masoquista contra el miedo  
 
Como consecuencia de su miedo a  ser controlados y humillados y a verse despojados de su esencia, la 
acción defensiva de los individuos masoquistas consiste en atrin cherarse en el interior de su cuerpo y levantar 
una sóli da fortaleza fisica para mantener a raya a los invasores que pret enden controlarles. No sacan fuera lo 
que tie nen dentro. A fin de cuentas, se lo robarían o lo utiliza rían para humillarles, y es por eso que lo guardan 
en su interior. Debido a que no exteriorizan gran cosa, su campo está siempre muy cargado y lleno. Si n 
embargo, como fueron invadidos psíquicamente, sus límites au rales no tienen ninguna oportunidad de 
desarrollarse y definirse. Los niveles no estructurados y difusos se car gan y desarrollan en mayor medida que 
los niveles es tructurados que dan lugar a límites sólidos. Así pues, el campo aural de esas personas es muy 
poroso. Por des gracia, esta combinación de un cuerpo grande, fuerte y pesado con un campo amplio y poroso 
da la impresión de que los individuos masoquistas están bien protegidos. Pero no es  cierto. La energía psíquica 
incide de lle no en ellos y pueden acusarla con gran intensidad, por lo que deben retirarse aún más 
profundamente en su interior. En algún momento del proceso de maduración de esas personas, tratarán de 
destruir los cordones de l tercer chakra a través de los cuales sus padres ejercían el control sobre ellas. Por lo 
general, la gente que usa una defensa masoquista hace esto tirando de los cordones hacia dentro y 
enredándolos en un ovillo en el interior del tercer chakra.  
Las pers onas con una defensa masoquista carecen de autonomía y temen actuar por su cuenta y riesgo. 
Permanecen ocultas en las profundidades de su interior o tratan de obtener el permiso de alguien para salir. 
--- Page 206 ---
 206Para recibir esa autorización, enviarán flujos bioplas máticos o tratarán de conectar los cordones del tercer 
chakra con el plexo solar de sus amigos para involucrar a éstos en cierto modo en su salida. Estas personas 
dicen cosas como: «Tú y yo tenemos un asunto de que hablar», en vez de limitarse a decir: «Te ngo un asunto 
de que ha blar contigo». Si usted participa en una terapia de gru po en la que hay personas de este tipo, 
observará que no se atreven nunca a trabajar solas, sino que quieren trabajar siempre con alguien más. La 
figura 15 -23 ilus tra la defen sa masoquista.  
 
Los efectos negativos de la acción defensiva masoquista  
 
Esas acciones defensivas hacen que el mundo fisico pa rezca una prisión en la que la autonomía está 
prohibida. La conducta pasiva del individuo masoquista, que trata de involucrar a o tros, le aporta siempre la 
experiencia de ser controlado.  
Puesto que tales personas guardan lo que tienen dentro, es como si el tiempo permaneciera inmóvil. Vi ven 
en el presente sin pensar para nada en el futuro. En realidad, nunca aprenden a expresarse, y sus creaciones 
quedan atascadas en su interior. Su incapacidad de ex teriorizar su expresión personal las lleva a situaciones 
en las que otras personas las ayudarán a completar sus frases, entrometiéndose así en su desarrollo y en la 
formulación de sus ideas.  
Este problema es fácilmente detectable en un grupo donde hay individuos masoquistas. Cuando les toca ha -
blar de ideas, sólo son capaces de aportar ideas parcia les, generalmente a través de frases incompletas. 
Luego hacen una pausa. Durante esa paus a, vuelven a su inte rior en busca del resto de la idea que desean 
formular y expresar. Esta pausa se produce justo en la fase creati va, que es donde sus padres se apoderaron 
de su idea y la definieron. Normalmente, cuando se produce una pausa en un grupo , algunas personas son 
incapaces de soportar el silencio e intervienen para ayudar. Esto in terrumpe su proceso creativo; los individuos 
maso quistas se retiran más adentro y tardan más en salir con nuevos datos sobre su idea. Una vez más, 
alguien se ocupa  de llenar el hueco, y ellos se internan más pro fundamente y se sienten más confundidos. Muy 
pronto se procede a comentar un conglomerado de ideas ajenas, y en realidad nadie ha escuchado lo que el 
individuo masoquista tenía para compartir. En este dolo roso proceso, se siente controlado por enésima vez.  
Desgraciadamente, al cabo de un largo espacio de tiempo, esas personas olvidan lo que tienen dentro por -
que lo han guardado durante mucho tiempo. Crean un gran mundo interior de ideas y fantasías indefin idas e 
indiferenciadas. Sólo podrán definirlas si las exteriori zan. Pero, comoquiera que alguien se entrometió en ese 
proceso, no saben cómo sacar sus ideas, cómo crear. De modo que permanecen encerradas en la prisión de 
su propio ser, solas y humilladas,  resentidas contra el mundo por haberlas confinado allí dentro. Aunque lan cen 
un anzuelo a alguien para provocar una lucha en la que puedan exteriorizar su ira, no les dará resultado. La 
provocación es otra forma de pedir permiso, y por lo tanto no expres an ninguna autonomía con eso.  
 
Cómo saber si alguien utiliza una defensa masoquista  
 
Fíjese si esa persona es capaz de aportar ideas sin incu rrir en pausas prolongadas. Observe si trata de 
conse guir inconscientemente que sea usted quien complete sus idea s. ¿Le envía señales contradictorias? 
¿Trata de involucrarle diciéndole que intenta mantenerle fuera? ¿Le dice que es «nuestro» problema en lugar 
de «mi» problema? El modo en que habla e interactúa, ¿refleja una incapacidad de distinguir entre él y usted? 
¿Qué sensación nota usted en su plexo solar? ¿Nota como si alguien le cogiera de allí y se enredara entre sus 
intesti nos? Observe que la conversación es pesada. Es seria. ¿Es muy seria? Fíjese si hay una sensación de 
inercia y humillación suspendida en el  aire, una sensación de que usted controla a esa persona y que ella no 
puede hacer nada sin usted. Ella quiere que le aconseje. No puede avanzar sin usted, pero todas sus 
sugerencias son erró neas y no la ayudarán. Los individuos masoquistas re chazarán to do cuanto se les sugiera, 
mientras que los in dividuos orales asimilarán de buena gana todos los con sejos que se les dé y pedirán más.  
 
Las necesidades humanas y espirituales de las personas con una defensa masoquista  
 
Recuerde que debajo de esta actitud  de provocación y rechazo, que expresa una falta de autonomía, se 
oculta el deseo de ser autosuficiente. Los individuos maso quistas necesitan afirmarse como seres humanos 
indivi duales que son libres de vivir su vida como deseen. De ben afirmar y expresar  quiénes son. Deben 
concederse permiso para tener y expresar todos sus sentimientos, y luego necesitan aprender cómo hacerlo. 
Requieren mu cho espacio privado y seguro en el que exteriorizar quiénes son y contemplarse en el espejo 
autoreflejante del mundo físico. (En el capítulo 14 hablé extensa mente sobre el mundo fisico como un espejo 
en el que nos vemos reflejados. Allí describí el mundo fisico como un espejo material que refleja aspectos del 
ser.) Esas personas necesitan sacar todas sus ideas indefinid as y formularlas en conceptos claros y prácticos 
que puedan aplicarse a su vida personal. A nivel espiritual, deben identificar su esencia interna como propia y 
afirmar el Dios individualizado que tienen dentro.  
--- Page 207 ---
 207Figura 15 -23. La defensa aural de carácter masoquista  
 
 
 
 
 
¿Cuál es su reacción negativa a la defensa masoquista?  
 
Exploremos a continuación cuál podría ser su reacción negativa ante un hombre o una mujer que se defiende 
así. Una vez más, describiremos las principales reaccio nes que tiene la gent e ante las defensas de carácter en 
lo que se refiere a las cuatro modalidades de flujo ener gético: empuje, tracción, freno y abandono.  
¿Qué hace usted cuando interactúa con personas que se retiran en su interior al mismo tiempo que se aga -
rran a usted pro vocándole, y luego le rechazan? ¿Vuel ven luego a tirar de usted, le echan la culpa y le descri -
ben cómo se siente, como si fuesen ellas quienes expe rimentaran esos sentimientos? ¿Se enfada y les repele 
con fuerza, lanzándoles energía? Si es así, el indiv iduo masoquista le tendrá más miedo y hará más de lo que 
está haciendo. La próxima vez será más dificil acceder a él, puesto que se encerrará automáticamente en su 
interior antes de que usted pueda iniciar la conversación. La figura 15 -24 muestra lo que p odría ocurrir en su 
campo si se enfada y empuja, y lo que hará el individuo masoquista en respuesta a su ira.  
Cuando esas personas se refugian en su interior, ¿re acciona usted sintiéndose abandonado, y trata de in -
troducirse en ellas para sacarlas de dond e están? ¡Esto es precisamente lo que hicieron sus padres! Si usted lo 
hace, el individuo masoquista se esconderá aún más adentro y tardará más tiempo en salir. ¿Qué hará usted 
entonces? ¿Tirar más fuerte? La figura 15 -25 ilustra lo que usted hace cuando s e agarra y tira, y cómo reaccio -
na el otro.  
¿Se frena e interrumpe su flujo de energía? Cuando usted se para, ¿se sumerge también en su propio inte -
rior? Ahora, la otra persona está encerrada en su ser, y usted está en las profundidades del suyo. ¿Tratan d e 
comunicarse a través de esa larga distancia? ¿Se echan de menos cuando hacen esto? ¿O bien usted se halla 
presente mientras está parado y espera, quizá pidiendo con impaciencia que el otro se apresure a salir? No lo 
hará. Vea las consecuencias de esta si tuación en la figu ra 15 -26. 
¿Incurre usted en una actitud de negación y admi sión? ¿Se limita a permitir lo que ocurre, lo niega y sigue 
manteniendo una conversación como si no fuese asun to suyo? ¿Cómo se siente cuando esto ocurre? ¿Cansa -
--- Page 208 ---
 208do? ¿Impotente?  ¿Confuso? ¿Abatido? ¿Necesita descan sar ahora porque no puede hacer nada? ¿Ha 
conseguido cumplir su objetivo? Lo dudo. Vea la figura 15 -27. 
¿O bien opta por retirarse de su cuerpo, de modo que usted está fuera de él mientras que la otra persona 
permanece  encerrada en su interior, y nadie se comuni ca? La figura 15 -28 muestra a la persona ausentada y a 
la interiorizada, que no llegan a conectarse entre sí.  
 
Cómo responder a la defensa masoquista de una forma curativa positiva  
 
La figura 15 -29 (en el encart e a todo color) le muestra cómo puede responder con su campo energético para 
hacer que la gente que adopta la defensa masoquista de esconderse dentro se sienta segura y vuelva a entrar 
en comunión. Lo primero a tener en cuenta es que, si bien tales persona s tratan inconscientemente de que 
usted las invada para poder superar la invasión que sufrieron en su infancia, no dará resultado. Así pues, lo 
primero que hay que evitar es complacer al individuo masoquista en un plan tan inconsciente como inútil. Si 
fuese efec tivo, esa persona ya habría resuelto su problema mucho antes, porque estoy segura de que habrá 
conseguido mu chas veces que los demás le complazcan invadiéndole.  
El individuo masoquista fue invadido por completo, y usted no deseará recrear la situac ión que él vivió du -
rante su infancia. Por contra, deberá ser muy prudente para no invadirle con flujos bioplasmáticos o los cor -
dones del tercer chakra. No produzca fujos bioplasmá ticos. No se sitúe frente a él ni envíe cordones de su 
tercer chakra al te rcer chakra del otro. No le permita que invada su plexo solar con sus cordones del tercer 
chakra. Para evitarlo, imagínese una coraza resistente encima de su tercer chakra. Si es necesario, coloque 
ambas manos sobre el tercer chakra para procurar impe dirlo. Es muy importante. Si la otra persona le manda 
cordones bioplasmáticos, imagínese que su aura está he cha de teflón y que los cordones resbalan hasta el 
suelo.  
Una vez que tenga los bioflujos y los cordones bajo control, empiece a regular la frecuencia  de vibración de 
su campo. Sitúese a un lado de la otra persona, de jándole un espacio suficiente. Colóquese a una distan cia 
prudencial de ella para asegurarse de que los sépti mos niveles de sus campos aurales no se entremezclen. Si 
no puede percibirlo, deje aproximadamente un me tro de separación. Debería ser un espacio suficiente; si no es 
así, aléjese más.  
Lleve la frecuencia de su campo a la misma frecuen cia del campo del otro. Hágalo imaginándose que us ted 
es él. A continuación, dilate lentamente s u campo aural hasta que toque ligeramente el límite exterior del 
campo de la otra persona. Ella podrá notarlo. Si se acer ca, usted sabrá que está un poco demasiado alejado. 
No se preocupe; deje que el otro determine la distancia. Esta situación será muy c ómoda para él, puesto que 
será semejante a la de su campo, pero alejada y no inva sora. Esto le tranquilizará. Usted debe limitarse a estar 
pasivo y hacer esto. Así proporcionará al otro la seguri dad de sentir lo mismo que usted, y el espacio suficien te 
para salir de su interior.  
Permanezcan allí quietos, con sus campos sincroni zados, satisfaciendo respectivamente su esencia inter na. 
Al mismo tiempo, sientan su propia esencia y dejen que llene su campo. Una de las cosas que podrían ocu rrir 
en esta conf iguración es que ambos se sientan igua les, que los cordones de los terceros chakas salgan de 
cada uno de ustedes y se encuentren a medio camino en tre los dos. Esto es la comunión auténtica, y cada uno 
de ustedes experimentará una conexión incontrolada. N o lo hagan intencionadamente; dejen que ocurra de un 
modo espontáneo.  
 
Las consecuencias de una respuesta curativa positiva  
 
Si usted es capaz de cumplir al menos una parte de la tarea que acabo de describir, habrá ayudado a su 
amigo de carácter masoquista  a descubrir que el mundo no es un lugar que sólo controla a la gente. Le habrá 
ayudado a tener una experiencia de su propia,esencia y de hasta qué punto es distinta a la de usted. El se 
sentirá respe tado. Usted le habrá concedido todo el espacio necesa rio para expresarse, sin llenar los huecos 
que él necesi taba para encontrarse a sí mismo o dar con su siguiente idea. De este modo, él aprenderá el 
proceso creativo que se despliega desde su interior. Entonces será capaz de liberarse para crear la vida que  
desea.  
Así pues, la próxima vez que un ser querido le pro voque y le rechace para obtener libertad, concédale su -
ficiente espacio para que la encuentre. Le dará el ma yor regalo que se pueda pedir, la vuelta a casa del ver -
dadero ser: el camino hacia la a firmación de quien es, y la esencia de su núcleo. Será capaz de pasar del 
presen te perpetuo e inmutable al futuro, basándose en lo que ha aprendido en el pasado. Experimentará el 
ahora como un momento en cambio y evolución constante. Sólo a través de la r elación se le puede brindar la 
oportunidad de identificar su núcleo y unicidad, porque necesita el núcleo de cualquier otra persona con el que 
compa rarse.  
--- Page 209 ---
 209Figura 15 -24. La defensa masoquista y una reacción de empuje  
 
 
 
 
 
Figura 15 -25. La defensa masoqui sta y una reacción de tracción  
 
 
 
--- Page 210 ---
 210Figura 15 -26. La defensa masoquista y una reacción de freno  
 
 
 
 
 
Figura 15 -27. La defensa masoquista y una reacción de admisión o rechazo  
 
 
 
--- Page 211 ---
 211Figura 15 -28. La defensa masoquista y una reacción de abandono  
 
 
 
 
Cómo aba ndonar una defensa masoquista  
 
Si se sorprende utilizando una defensa masoquista, fle xione las rodillas y respire. Arráiguese en la Tierra, y 
deje que la energía suba desde ésta a través de su segundo chakra. Deje que la enorme energía que retiene 
empie ce a fluir en su campo permitiéndose sentirse conecta do a todo cuanto le rodea. Ponga su mano sobre el 
tercer chakra para protegerse. Si se siente atado a alguien a través del tercer chakra, imagínese tirando de los 
cordones que van de su tercer chakra a  la otra persona para que se suelten de ésta y regresen a usted. Deje 
que esos cordones se conecten a su estrella del núcleo, visuali zándolos y sintiéndolos mientras lo hacen. Esto 
concentrará su atención en la esencia de su núcleo. Man tenga su atención  allí, y quédese consigo mismo con -
centrándose en su propia fuerza interior. Repita uno de los mantras que siguen: «Soy libre, soy libre», o «Yo 
controlo mi propia vida».  
Usted es muy complicado, y sus ideas son complica das y requieren tiempo para incubar las. Saldrán pieza 
por pieza, como se confecciona un rompecabezas. Le recomiendo fervientemente que utilice un diario per sonal 
en el que plasmar sus ideas. Deje que manen una a una, a su ritmo. No trate de encontrarles un sentido de 
inmediato. No surgirán  de un modo lineal; no es así como funciona usted. Serán más holográficas. Es posi ble 
que tarde dos años o más en completar todo el cua dro. Durante ese tiempo, no muestre su diario a nadie. No 
necesita que nadie interprete sus ideas mientras es tán toman do forma. Eso no haría más que desviarle del 
buen camino. Sólo después de echar un detenido vista zo al espejo de reflejos materiales que es su diario, en 
cuanto esté listo y haya experimentado el cuadro com pleto, podrá compartirlo con quien quiera. Dése satis -
facción y respete aquello que se merece.  
 
El sistema de defensa del carácter rigido  
 
El problema principal de la defensa rígida  
 
El mayor problema de las personas que adoptan defen sas de carácter rígido reside en la autenticidad. Esto 
es consecuenci a de la separación respecto a su esencia in terna y de una concentración absoluta en conservar 
el aspecto de su mundo exterior en perfectas condiciones. Esta escisión se mantiene con una intensidad tal, 
que no tienen idea de que exista una esencia interna.  Las personas dotadas de defensas de carácter rígido 
han pa sado por muchas vidas en las que han tenido que asu mir la apariencia de ser perfectas, sin fallos ni 
debilida des, para poder sobrevivir. Es probable que los indivi duos rígidos estuvieran entonc es a cargo de dirigir 
la situación, como es posible que lo hagan ahora.  
--- Page 212 ---
 212Al crecer, hubo una gran cantidad de negación en su mundo personal interior. Cualquier experiencia negati va 
era negada lo antes posible, y se concentraban en un falso mundo positivo. Ocurriera lo que ocurriese en el 
seno de la familia, ya fuesen discusiones, enfermedades, alcoholismo o tragedias personales, a la mañana 
siguien te todo estaba olvidado. Se servía una comida excelente, v el niño era enviado a la escuela vestido con 
un ata vío impecable para destacar. La filosofia consistía en cen trarse en lo bueno y negar lo malo. Esto niega 
la sensi bilidad del niño, que piensa inconscientemente: «No hay nada de qué preocuparse. En realidad, la 
pelea de anoche no existió. En realidad, mam á no tiene cáncer. ¡Todo ha sido fruto de mi imaginación!». La 
única ma nera de hacer esto pasa por negar el verdadero ser que experimenta los sucesos negativos de una 
forma perso nal. Puesto que no ocurrieron, la persona que los expe rimentó no es real, t an sólo imaginó esos 
hechos. En otras palabras: no los siente, no son reales.  
Los padres hacen esto de un modo que no invade directamente los límites de sus hijos ni utiliza la humi -
llación para controlar, como hacen los padres de los ni ños masoquistas. E n este caso, se controla todo el en -
torno exterior para crear una falsa ilusión de perfección. Se trata y enseña a los niños para que actúen según la 
ilusión superficial de perfección. Se les enseña a vestir bien, a lavarse los dientes, a hacer bien sus de beres, a 
acostarse a la hora oportuna, a desayunar como Dios manda, etcétera.  
Así pues, para resumir el mundo del individuo rígi do, el mundo exterior es perfecto, el mundo psicológico 
interior es negado, y la esencia interna no existe. Deba jo de la másca ra -o podríamos decir la fachada dorada -
de la gente con defensas de carácter rígido se oculta el temor vago y distante de que algo falla y la vida pasa 
de largo. Pero no están seguros. A fin de cuentas, quizá esto es lo único que hay.  
 
La acción defensiva que adopta el individuo rígido contra el miedo  
 
Como consecuencia de su miedo a un mundo personal sin sentido e insatisfactorio, la acción defensiva de 
los individuos rígidos apunta a ser aún más perfectos. Des tacan en el trabajo, tienen una pareja ideal y una 
familia modélica. Ganan mucho dinero. Visten bien..., todo encaja. Lo hacen todo correctamente. Su cuerpo 
físico parece equilibrado y sano. Regulan muy bien el campo aural, que se muestra equilibrado y sano. La 
mayoría de sus chakras funcionan bien. Se conectan adecuada y fácilmente con los demás a través de los 
cordones de sus chakras. Rara vez envían flujos bioplasmáticos a los demás.  
Con el fin de ser perfectos, producen dos escisiones internas muy severas. Controlan todos los efectos ex -
ternos de las respuestas emocionales para que aquello que tiene lugar dentro de ellos en el nivel psicológico 
quede separado del mundo exterior. Y apartan su esen cia interna más profunda de sí mismos. De hecho, tales 
personas ignoran la existencia de su esencia int erna. La figura 15 -30 muestra la defensa rígida.  
 
Los efectos negativos de la acción defensiva rígida  
 
Esas acciones defensivas sólo consiguen que el indivi duo rígido se vuelva menos auténtico y el mundo pier -
da sentido. Todos envidiamos a esa gente por s u vida aparentemente perfecta y sin problemas. No tienen que 
acudir a nadie en busca de ayuda. Al contrario, son los demás quienes les confian sus problemas a ellos. 
Parece que pueden hacer cualquier cosa. Se ocupan de mu chas cosas, las hacen bien y jamás  se hunden, 
pero no obtienen mucha satisfacción de ello, porque no parece que sean ellos quienes hacen tales cosas. Esas 
personas parecen estar en blanco.  
Experimentan el tiempo en una progresión lineal que no vuelve a experimentarse jamás. A veces pueden 
tener la sensación de que están siendo arrastrados ine vitablemente por este curso temporal. Otras veces, el 
tiempo se les escapa, llevándose consigo todo cuanto integra la vida. Psicológicamente, sienten muchas co sas 
por dentro, pero no las expresan exte rnamente. Por esta razón, no están seguros de si sienten o no.  
No poseen absolutamente ningún indicio de la exis tencia de su esencia interna. O bien han oído hablar de 
ella, o no es más que un engañabobos. No conocen nin guna forma de alcanzar su núcleo s in ayuda de alguien, 
ya que siendo niños nunca se les confirmó como algo real. Ni siquiera son capaces de imaginar cuál es su nú -
cleo. Lo único que falta en la vida de esos individuos es ellos mismos.  
Como consecuencia de no experimentarse a sí mis mos com o algo real, les resulta imposible integrar su 
corazón y su sexualidad. Estos dos aspectos no funcio nan al mismo tiempo. Aman a una persona ideal que no 
existe, por lo que tienen relaciones sexuales breves en su búsqueda de la pareja perfecta. Son procliv es a 
tener aventuras que no van más allá de la fase inicial del eros. Entonces empiezan a fijarse en las 
imperfecciones de la pareja -no es su hombre o su mujer ideal -, y la re lación toca a su fin. O bien incurren en 
otra negación, y la negación comienza a orientarse hacia el exterior. Lo que ocurre en realidad es que son 
incapaces de man tener una relación personal intensa porque no pueden acceder a la esencia interna de su 
núcleo. Necesitan otra distracción externa.  
 
Cómo saber si alguien utiliza una def ensa rígida  
 
La mejor manera de determinar si alguien emplea de fensas rígidas consiste en evaluar su autenticidad. La 
persona con quien usted está hablando, ¿está implicada de un modo personal con lo que sucede? ¿O bien 
está completamente ausente de la c onversación y ha puesto el piloto automático? ¿Puede manejarlo todo, y 
sin em bargo usted tiene la sensación de que la persona real no está presente? ¿Es el tipo de persona que no 
--- Page 213 ---
 213muestra nunca ningún defecto? O, sea cual fuere el problema, ¿es capaz de so lventarlo de una forma 
perfecta y ade cuada? ¿Todo es absolutamente razonable, y sin em bargo usted no puede acceder a esa 
persona? ¿Cree us ted que la imagen que recibe de ella está completa? Si echa de menos esa 
autenticidad, probablemente se está comuni cando con alguien que adopta una defensa de carácter rígido.  
 
Figura 15 -30. La defensa aural de carácter rígido  
 
 
 
--- Page 214 ---
 214Las necesidades humanas y espirituales de las personas con una defensa rígida  
 
La necesidad humana de quienes usan defensas de ca rácter rí gido consiste en ser reales en vez de 
convenien tes. Necesitan abandonar su negación y expresar sus sentimientos internos al exterior. Deben 
dejar de con trolarse para ser perfectos y acceder al miedo que se oculta debajo de su perfección para que 
puedan c urarlo. Tienen miedo de no ser reales, no saben quiénes son y necesitan averiguar quiénes son 
en realidad. Deben experimentar el tiempo en el presente y no sólo el tiem po lineal. A nivel espiritual, 
necesitan experimentar su esencia interna, cuya existen cia desconocen. La única forma de poder 
satisfacer sus necesidades humanas con siste en experimentar su esencia interna. En cuanto lo hagan, 
todo llegará a la vez.  
 
¿Cuál es su reacción negativa a la defensa rígida?  
 
Exploremos ahora cuál podría ser su re acción negativa ante alguien que se defiende de este modo. Una 
vez más, utilizaremos la reacciones principales que la gente demuestra ante las defensas de carácter en lo 
que res pecta a las cuatro modalidades de flujo energético: em puje, tracción, freno y  abandono.  
¿Qué hace usted cuando interactúa con alguien que no es auténtico? ¿Se enfada porque en realidad 
esa per sona no está presente, y le envía más energía? Si es así, el otro le tendrá aún más miedo y se 
volverá más per fecto. Hasta es posible que s e interese por saber qué problema tiene usted para poder 
ayudarle. Esta es una buena manera de negar el miedo. Si resulta, y usted ha bla de su problema, le será 
más dificil acceder a esa per sona la próxima vez, ya que estará dispuesta a desviar la conver sación hacia 
usted. La figura 15 -31 muestra lo que podría ocurrir en su campo cuando usted se enfada y presiona, y 
cuál puede ser la reacción del otro a su ira.  
¿Reacciona usted sintiéndose abandonado y aferrán dose a esa persona? ¿Tira de ella? Si es así,  el 
individuo rígido reforzará todavía más sus dos muros interiores, se alejará más y se volverá aún más 
eficiente y razona ble. ¿Qué hará usted entonces? ¿Tirar más fuerte y desconcertarse porque el otro lo 
niega? La figura 15 -32 ilustra lo que usted hace  cuando se agarra y tira, y cómo reacciona la otra persona.  
¿Se frena e interrumpe su flujo energético? Cuando usted se para, ¿se sumerge en las profundidades 
de su ser para alejarse de la falsedad de la conversación? ¿Se des conecta del otro y finge escuc harle 
mientras piensa en cualquier otra cosa? De este modo, la otra persona está alejada en su interior mientras 
usted permanece ence rrado en su fuero interno. ¿Se echan de menos cuando hacen esto? ¿O bien usted 
se encuentra presente mien tras está parado  y se limita a esperar? Ahora, los dos son falsos. Vea las 
consecuencias de esta situación en la fi gura 15 -33. 
¿Incurre usted en la admisión y negación? ¿Se limita a aceptar lo que ocurre, lo niega y sigue 
manteniendo una conversación como si ésta acontec iera de veras, per diendo así su tiempo? ¿Ha podido 
cumplir su objetivo? ¿Se ha comunicado con su amigo? ¿Ha llegado a cono cerle mejor? ¿Se ha producido 
la fusión entre ambos? Lo dudo. Vea la figura 15 -34. 
¿O bien opta por abandonarse, de modo que una per sona falsa se muestra perfectamente razonable con 
otra que no está allí para comunicarse? La figura 15 -35 ilustra esta situación.  
 
Cómo responder a la defensa rígida de una forma curativa positiva  
 
La figura 15 -36 (en el encarte a todo color) le enseña cóm o puede ayudar a las personas con defensas 
rígidas a sentir la realidad de su propia esencia interna. Esta res puesta es la más dificil, porque requiere 
de usted una gran capacidad para experimentar su propia esencia y la del otro. Pero estoy segura de que  
podrá aprenderla con un poco de práctica.  
Lo primero que hay que recordar es que, puesto que un individuo rígido cuenta con un campo aural 
sólido y equilibrado, con unos límites bien definidos, no cabe preocuparse por éstos. Así pues, sitúese 
cerca de él.  Existen muchas posibilidades de que el otro se sienta más a gusto estando cerca de usted. 
Tampoco debe preo cuparse de controlar sus flujos bioplasmáticos o la fre cuencia de vibración de su 
campo. Pero el hecho de in ducirse en un estado de atención y ac eptación afectuosas ayuda en gran 
medida. Lo que usted debe hacer es aprender a sentir su propia esencia interna y llenar todo su campo 
aural con ella. El capítulo 17 presenta algunos ejercicios específicos que le enseñarán a llevar la esencia 
interna a su  campo aural. Por favor, practíquelos para aprender a hacerlo.  
En cuanto haya hecho eso, podrá sentir la esencia de la otra persona al mismo tiempo que percibe la 
suya propia. Para conseguirlo, centre su atención en la es trella del núcleo, que está situad a unos cuatro 
centíme tros por encima del ombligo, en el eje central del cuerpo físico. Cuando concentre su conciencia 
allí, podrá ex perimentar la esencia del otro. Una vez que sepa cómo es, ponga las manos sobre la región 
superior del pecho de su amigo y  sienta su esencia allí. La única manera de poder percibir la esencia de otro 
es mediante la suya propia, por lo que usted hace eso automáticamente. Mantenga su esencia en el límite de la 
esencia de la otra persona para sentirla. Ahora describa lo que nota , man teniendo las manos sobre el pecho de 
su amigo. Invíte le a percibir la diferencia entre su esencia y la de usted. Se trata de una tarea muy delicada y 
sutil, que requiere mucha paciencia. Si usted retrocede, él se retirará. No olvide que esto es muy importante 
para él. Así pues, concédale tiempo.  
--- Page 215 ---
 215 
Figura 15 -31. La defensa rigida y una reacción de empuje  
 
 
 
 
 
Figura 15 -32. La defensa rígida y una reacción de tracción  
 
 
--- Page 216 ---
 216Figura 15 -33. La defensa rígida y una reacción de freno  
 
 
 
 
 
Figura 15 -34. La de fensa rígida y una reacción de admisión o rechazo  
 
 
 
--- Page 217 ---
 217Figura 15 -35. La defensa rígida y una reacción de abandono  
 
 
 
 
 
Las consecuencias de una respuesta curativa positiva  
 
Si es usted capaz de cumplir al menos con una parte de la tarea que acabo de descr ibir, habrá ayudado a su 
amigo a descubrir su esencia interna, quizá por prime ra vez desde su más tierna infancia. Jamás había tenido 
la experiencia de ver confirmada su esencia. No poseía un marco en el que experimentar su esencia porque no 
existió nunca  en la educación que le dieron. En efecto, usted le ha presentado el espejo reflector para que él 
pudiera encontrar su individualidad. El individuo rígi do sólo puede encontrar la individualidad experimen tando 
su esencia.  
Cuando usted haga esto, todo camb iará. Él será capaz de apearse del curso inexorable del tiempo y quedar 
en presencia del ahora, que abarca la totalidad del tiempo. Será capaz de expresar sentimientos porque sabrá 
quién es el autor de éstos, y eso le hará auténtico. Podrá ser conveniente y auténtico a la vez. Conectará su 
sexuali dad y su corazón a través de su esencia interna porque ésta reside en ambos aspectos. Tendrá una 
personali dad propia y sabrá quién es.  
La próxima ocasión en que su amigo abandone la conversación para refugiarse e n el perfeccionismo, es 
lícito que usted reaccione de una forma negativa. Pero tan pronto como se dé cuenta de ello, respire profun -
damente, doble las rodillas y arráiguese en la Tierra. Sienta su propia esencia, y llene su campo con ella. Acér -
quese más, pida permiso para tocar y explique lo que quiere hacer. Entregará a su amigo un valioso regalo. 
Porque sólo en la comunión de ser tocado y tocar en el nivel de la esencia interna puede el individuo rígido 
cumplir su misión más importante en la Tierra: cono cer al Dios individualizado que lleva dentro.  
 
Cómo abandonar una defensa rígida  
 
Si se sorprende evadiéndose de una conversación que mantiene con alguien, deténgase, concéntrese en sí 
mismo y lleve su atención a su estrella del núcleo, situada unos cuatr o centímetros por encima del ombligo, en 
el eje central del cuerpo. Permanezca allí hasta que se sien ta a sí mismo. Luego, con mucha delicadeza, 
devuelva ese ser a la conversación. Repita el mantra: «Soy real. Soy real. Soy luz». Quedará asombrado ante 
los resul tados.  
 
--- Page 218 ---
 218Observaciones aurales de una pareja en una discusión y cómo la resolvieron energéticamente  
 
Un buen ejemplo de una pareja que pasó de un choque defensivo a una sincronización curativa ocurrió una 
noche en que visité a unos amigos míos. Cu ando llegué, hacía unos días que andaban metidos en un 
problema. En cuanto empezaron a relatarme sus respectivas postu ras, observé cómo interactuaban sus 
campos. Veamos qué sucedió:  
El marido, que adoptaba una acción defensiva oral, se quejaba de que quer ía y necesitaba más contacto y 
relaciones íntimas. La esposa se refugió en su defensa psicópata y argumentó que ya tenían mucho contacto. 
Ella empezó a actuar sutilmente como si el problema fuese de su marido, tratando de inducirle a explicarse 
extensament e. Ella escuchaba mientras él intentaba ex plicarse, pero al mismo tiempo se apartaba energética -
mente de él. Primero, ella retiró su campo; luego em pezó a desconectar sus flujos de energía bioplasmática 
que les conectaban entre sus corazones y sus tercer os chakras.  
Esto le desconcertó. Ella parecía escucharle franca mente, pero al mismo tiempo se alejaba energéticamen te 
de él, en el preciso instante en que él trataba de reci bir más energía de su esposa. Vea la figura 15 -37. 
Mientras el marido seguía int entando explicar su situación, iba incurriendo en la defensa oral cada vez más. 
Estaba más y más confuso, y menos seguro de que aquello de que hablaba fuera real. La mujer refor zó su 
defensa psicópata desconectando su campo del de su marido. Ella hizo asc ender un cúmulo de energía por su 
espalda y empezó a emitir un flujo bioplasmáti co agresivo desde ésta, por encima de la parte superior de su 
cabeza hacia la cabeza de él, en un intento por controlarle, negar su realidad y, sin embargo, perma necer 
conect ada de la forma agresiva en la que se sentía segura. Ella era inconsciente de hacer esto.  
Su reacción aural a los alegatos de su marido demos traban que tenía miedo de ellos y de su deseo de más 
relaciones íntimas. Utilizó su postura defensiva psicó pata p ara controlarle retirando su energía y aparentan do, 
al mismo tiempo, estar allí para él, con el fin de no sentir su miedo. Como consecuencia de sus acciones 
energéticas, él empezó a dudar que hubiese algo de ver dad en lo que estaba diciendo. Quizá no era  más que 
«el fruto de su imaginación». La defensa de ella consis tía en convencerle de que el problema no era real para 
no tener que afrontarlo. Inconscientemente, la mujer negaba sus propias percepciones. En algún lugar de su 
fuero interno, sabía que él t enía razón y lo que decía era muy real, pero ella lo borraba de su conciencia. 
Sólo era consciente de ser «útil», de tratar de comprender lo que él estaba diciendo. Al acumular su energía 
en la parte posterior de su cuerpo y en los chakras de la vo luntad,  la esposa utilizaba su voluntad para estar 
allí con él, pero sin permitirse tener sentimientos ni ser vulne rable. Si dejaba que su energía se desplazara a 
la parte anterior de su cuerpo, percibiría sus sentimientos y su vulnerabilidad. Esto la induciría a una relación 
más ín tima. Pero una relación más íntima implicaría para ella descender a los niveles más profundos de sí 
misma, adonde temía ir.  
A medida que este proceso se perpetuaba, el marido empezaba a tener miedo. Desde su tercer chakra, 
envió un ga ncho al tercer chakra de ella y empezó a aferrarse y a absorberle energía para impedir que ella 
siguiera desconectándose y abandonándole. La mujer reaccio nó proyectando más flujos por encima de la 
cabeza para  
controlarle. Vea la figura IS -38. Cuanto más s e atrin chera cada persona en su defensa, tanto más se 
distor sionan sus campos energéticos.  
Cuanto más se distorsiona un campo energético, más incurre una persona en una imagen negativa sobre 
la realidad, menos presente está esa persona y menos ca paz es de vincularse a lo que ocurre en el ahora. 
En el caso de mis dos amigos, cuanto más se defendía cada uno de ellos, más dolorosa resultaba la 
situación. Cada vez quedaba menos de cada persona real al mismo tiempo que se intensificaban sus 
defensas.  
Llegado s a este punto, yo describí lo que estaban ha ciendo sus campos para que se sintieran peor. Ambos 
se pusieron a trabajar para hacer regresar sus campos a su interior, concentrarse en su núcleo y arraigarse 
en la Tierra. Yo leía sus campos mientras ellos tr abajaban, guiándoles hacia sus centros respectivos. 
Cuando ya es taban concentrados y arraigados, cada uno empezó a alinearse y a intensificar su línea del 
hará. Luego traba jaron juntos en cada uno de los niveles del campo, despejándolo, equilibrándolo y 
cargándolo. Mientras yo leía sus campos energéticos y les guiaba, ellos hicieron subir la esencia de la 
estrella del núcleo a través del ni vel del hara y de todos los niveles del campo. Para cuan do se hizo esto, las 
defensas habían desaparecido. Cada cam po era coherente, y la habitación estaba impregna da de la esencia 
de ambos.  
Entonces ocurrió lo más maravilloso que he presen ciado nunca entre los campos de dos personas. Vi que 
todos los amplios arcos de bioplasma de colores que fluía entre ellos se di sipaban. El resultado fue dos 
personas con campos coherentes, que vibraban a su propia fre cuencia y estaban sincronizados entre sí. 
Estaban en co munión sin un intercambio de flujo energético. No había dependencia alguna. Tan sólo había 
expresión personal , con aceptación, reconocimiento y deleite mutuos. Esta hermosa danza de luz continuó 
durante algún tiempo. Todos estaban en éxtasis. Esta situación se ilustra en la figura 15 -39, en el encarte a 
todo color.  
Esta fue la única vez en que he visto algo parec ido. Creo que fue un estado de relación inusual, que todos 
anhelamos y nos esforzamos por alcanzar, un estado que quizá sea habitual en el futuro. Nos induciremos 
automáticamente en él cuando aprendamos a creer en no sotros mismos y en el núcleo de nuestr o ser, como 
también a aceptarnos, respetarnos y deleitarnos mutuamen te en nuestras diferencias.  
--- Page 219 ---
 219Figura 15 -37. El campo aural de una pareja en defensa  
 
 
 
 
 
Figura 15 -38. El campo aural de una pareja intensificando la defensa  
 
 
 
--- Page 220 ---
 220Introducción a Curación  mediante el perdón  
 
Me gustaría cerrar este capítulo con una de las medita ciones curativas más poderosas de cuantas me ha 
brindado Heyoan. Es la meditación de «curación mediante el perdón». Esta meditación le inducirá a una 
contem plación profunda con l a que podrá sanar las heridas in ternas que conserva de pasadas relaciones. El 
factor más importante en la curación de antiguas heridas en las re laciones es el perdón.  
Por norma general, somos más conscientes de no poder perdonar a otra persona que de no poder perdo -
narnos a nosotros mismos. Todos hemos comprobado el efecto que nos produce el hecho de perdonar a al -
guien que nos ha herido. Las más de las veces, recorda mos situaciones dolorosas en las que alguien nos ha 
hecho daño y hemos echado la culpa a l otro.  
Nuestro reproche es superficial; más adentro, suele haber una culpa punzante que quizá no admitimos. 
Muchas veces, la otra persona no experimentó la situa ción igual que nosotros, y es posible que ni tan siquie -
ra sepa que nos hizo daño. De hecho, en determinadas ocasiones el otro cree que deberíamos disculparnos 
para que él pueda perdonarnos. En todas estas situaciones, estamos atrapados en la dualidad. El perdón 
nos per mite superar esa dualidad y acceder al amor.  
En esta meditación de «Curación m ediante el perdón», Heyoan nos brinda una amplia perspectiva del 
perdón. Nos ayuda a superar el reproche de «él/ella me hizo esto», con su culpa profunda y punzante, y nos 
lleva a una comprensión unitaria de por qué funciona el perdón.  
Antes de empezar, le  sugiero que haga una lista de personas presentes en su vida que no haya sido capaz 
de perdonar. Luego realice la meditación siguiente so bre el perdón. Vale la pena que alguien le lea las 
instruc ciones de Heyoan, o consiga la cinta de este material canal izado de la Barbara Brennan School of 
Healing. O bien léalo en voz alta al mismo tiempo que graba su voz. En cinta, es mucho más personal, y 
podrá asimi larlo más fácilmente descansando cómodamente en la cama con los ojos cerrados.  
 
* * * 
CURACIÓN MEDIANTE  EL PERDÓN  
Canalizado de Heyoan  
 
Sentid una columna de luz en vuestro interior. Sen tid una estrella de luz en vuestro centro, justo enci ma 
del ombligo. No es un accidente que estéis aquí. Os habéis traído a este momento concreto de vues tra vida, 
por vue stros propios objetivos, que surgen del anhelo profundo y sagrado que cargáis sobre el corazón. 
Cuanto más satisfagáis ese anhelo, más os encontraréis directamente en la senda de una vida que es 
dichosa y satisfactoria, una vida que es crea tiva e indulgen te. 
Me gustaría que hoy eligierais a una persona con quien tengáis dificultades en vuestra vida y empe zarais a 
trabajar y a rezar para alinearos con el per  
dón y la curación. Ésta requiere el perdón vuestro y de ese individuo. Como sabréis, la curación a barca 
toda la vida -de hecho, todas las vidas que habéis tenido - y lo que está más allá de las vidas. Vosotros 
existís en un dominio mucho más vasto que el físi co, que está definido por el tiempo y el espacio. Para 
vosotros, el tiempo y el espacio no son más que li mitaciones que habéis introducido en esta escuela, que 
habéis creado para aprender dentro de ellas. Vosotros habéis dado lugar a vuestras lecciones, a vuestra 
escuela, habéis creado a vuestros maestros dentro de esa escuela, y no obstante vosotr os sois los maestros 
de toda esta creación. Habéis venido a este mundo para cumplir vuestros propios objetivos, que se contienen en 
vuestro anhelo sagrado. Ahora yo os pregunto: en relación con la persona que habéis elegido, ¿cómo habéis 
traicionado vues tro anhelo sagrado y habéis originado por tanto una situación en la que se requiere el perdón a vo -
sotros mismos? Puede que no sea una respuesta fá cil que acuda de inmediato. Pero si os concentráis en ella, rezáis 
por ella y la conectáis con tu labor cu rativa, empezaréis a comprender. Mediante vuestra experiencia vital, manará 
una comprensión más pro funda de lo que se dice aquí desde la fuente de vida que hay en vuestro interior.  
Sí, es cierto que vosotros creais vuestra experien cia de la vida. Vosotros la diseñáis. La habéis dise ñado a partir 
de la sabiduría suprema que hay en vosotros. Si hay dolor, planteaos qué os dice, por cuanto el dolor resulta de 
olvidar quien sois. El do lor emana de la creencia de que la realidad oscura es la realidad verdadera . La realidad 
oscura es con secuencia de olvidar quiénes sois, que se basa en la creencia de que estáis aislados, o separados de 
Dios.  
Yo os digo, queridos, que cualquier enfermedad, sea cual fuere su forma o manifestación, es el resul tado de este 
olvido.  Habéis regresado aquí, al plano de esta Tierra, para recordar. No os dejéis angustiar por esto. Orientad 
vuestra fuerza vital en la direc ción del recuerdo, y su iluminación despertará las partes de vuestra psique que están 
sumidas en la os curidad y el d olor. 
Cuando las iluminéis con la luz de lo divino, que existe en cada célula de vuestro cuerpo, en todas las células de 
vuestro ser, la luz resplandece sobre la os curidad y ésta empieza a recordar. Recordar equiva le a reintegrar 
vuestros miembros. Media nte la ilu minación, reintegraréis las partes de vosotros y de vuestro cuerpo que se han 
disociado y por tanto han enfermado. Es un nuevo comienzo; sí, se experimen ta un cierto dolor, pero es un dolor 
curativo. Las lágrimas dejarán vuestra alma clara y li mpia, como la lluvia recién caída. Vuestros gritos liberarán lo 
que se ha contenido durante siglos, aguardando la posibilidad de salir. Todos los bloqueos de los que se ha hablado 
se disolverán y se llenarán de vida re novada. Os encontraréis llenos de muc ha más ener gía. Comprobaréis que 
--- Page 221 ---
 221vuestra vida avanza hacia la creatividad y la dicha. Os llenaréis en una danza natural con todos los que os rodean, y 
con el uni verso.  
Pero esto requiere perdón: primero, el perdón a sí mismo. ¿De qué tenéis que perdonaro s? Si dedi carais cinco 
minutos -y os pediré que lo hagáis al término de mi pequeño discurso - a confeccionar una lista de las cosas por las 
que deberíais perdona ros, sería bastante extensa. Pero no es tan difícil. Si consideráis cada aspecto y meditáis 
sobre él duran te unos minutos varias veces al día, aliviaréis el peso que soporta tu corazón. El perdón procede de la 
divinidad interna. Rezando y experimentando vues tro perdón, os conectáis con lo divino que lleváis dentro. Os 
convertís en lo divino que h ay en vues tro interior.  
Las siguientes preguntas son: ¿Cómo se manifies ta cada aspecto por el que os perdonáis en vuestra psique y en 
vuestro cuerpo físico? ¿Cómo se expresa en vuestro campo energético? Seguidlo por los siete niveles de 
experiencia de vu estro campo.  
¿Dónde está el dolor en vuestro cuerpo que va aso ciado a esa actitud implacable que habéis adoptado ha cia 
vosotros mismos, y por tanto habéis mantenido una conexión negativa con un determinado individuo al que os 
cuesta perdonar? La curación  comienza siem pre en uno mismo.  
En vuestro interior, de cuatro a cinco centíme tros por encima del ombligo, hay una hermosa es trella: la estrella del 
núcleo. Es la esencia de vuestra individualidad. Esta esencia es vuestra individuali dad divina. Es el c entro de vuestra 
condición de ser. Es el centro de quien sois en paz absoluta antes, durante y después de todas las vidas que habéis 
experimentado en vuestra madre, la Tierra. Sentid ese lugar en vuestro interior. Vosotros ya existíais antes de esta 
vida. Exististeis antes de todo el caos, dolor y conflicto que existen en este mundo, y seguiréis existiendo.  
Este centro de vuestra condición de ser es el cen tro de vuestra divinidad. Desde este lugar, vosotros sois el centro 
de todo el universo. Es desde est e lugar que podréis curar. Recordaréis quiénes sois, y ayudaréis a los demás a 
recordar quiénes son. Por que es del centro de vuestro ser que emanan todas vuestras acciones. Tan pronto como 
vuestras accio nes se hayan desconectado del centro de vuestro se r, dejaréis de estar alineados con vuestro objetivo 
divino. La acción desvinculada del objetivo divino ocasiona dolor y enfermedad. Así pues, queridos, concentraos en 
vuestro núcleo. Es a partir de ese cen tro que surge el perdón.  
Me gustaría que ahora ll evarais el primer aspecto que encontréis por el que debéis perdonaros a vues tro núcleo. 
Sea lo que fuere aquello que creísteis que necesita perdón, se originó de una manera que estaba desconectada de 
vuestro centro. Cuando os pusisteis a crear, os descone ctasteis del centro de vuestro ser; vuestras acciones se 
desalinearon res pecto a vuestro objetivo divino y pasaron, quizá sólo un poco, a la oscuridad y el olvido. Así pues, si 
tomáis aquello que debe ser perdonado, lo lleváis a la estrella del núcleo y l o mantenéis allí, rodeado e impregnado 
de amor, podréis devolverlo a la luz mediante ese amor. Escontraréis vuestro objetivo original que surgió de vuestro 
centro. Cuando lo hayáis encontrado, podréis reanudar la creación original. Porque al encontrarlo, r odearlo e impreg - 
narlo de amor, hallaréis el perdón en vuestro inte rior. Ahora os concederé unos breves momentos para inducir el 
perdón a vosotros mismos de esta ma nera.  
Cuando este perdón fluya por todo vuestro ser, os veréis perdonando automáticamente  a otras per sonas que 
pueden estar implicadas en esta situación concreta que reclama el perdón.  
 
--- Page 222 ---
 222SEXTA PARTE  
 
CURACIÓN MEDIANTE CURACIÓN MEDIANTE NUESTRAS REALIDADES NUESTRAS REALIDADES ESPIRITUALES ESPIRITUALES 
SUPERIORESSUPERIORES   
 
«A cada momento tenemos la libertad de escoger,  
y cada elec ción determina la di rección de nuestra vida.»  
OLIVIA HOBLITZELLES  
 
INTRODUCCIÓN  
 
La integración de sus aspectos espirituales elevados y dimensiones profundas en su plan curativo  
 
Mientras seguía enseñando y practicando la curación, constaté que nuestras necesidades espiritual es y la 
conexión con nuestras realidades más profundas son tan importantes en el proceso curativo como nuestras ne -
cesidades fisicas. De hecho, me pareció evidente que son fundamentales, y que sin ellas la vida es 
simplemente tridimensional y muy limitada . Para comprender quié nes somos y cuál es nuestro objetivo en la 
vida, y para experimentar ésta como un trayecto seguro, benigno y amoroso, debemos alcanzar una comunión 
espiritual además de una comunión humana.  
A medida que trabajaba con los niveles espi rituales superiores del campo aural y las dimensiones profun das 
que existen bajo el campo aural, toda mi concep ción de la salud y la curación cambiaba. De hecho, toda mi 
concepción de la vida en el mundo fisico se al teraba. Empecé a considerar la curaci ón como un her moso 
proceso creativo que es sumamente natural y universal. Somos guiados a cada paso en el transcurso de este 
hermoso proceso vital. En él, descubrimos que somos individuales y universales a la vez. Nos hallamos 
absolutamente seguros en un universo abundante y benigno en el que la vida y la curación son uno.  
Empezaremos por la experiencia y el objetivo de la orientación espiritual en nuestra vida. Esto nos llevará, de 
la manera más natural, a la espiritualidad suprema que se experimenta en l os niveles superiores del campo 
aural. Más tarde accederemos a las dimensiones más profundas que constituyen los verdaderos cimientos de 
nuestro ser.  
 
Capítulo 16  
EL PROCESO DE ORIENTACIÓN EN SU VIDAEL PROCESO DE ORIENTACIÓN EN SU VIDA   
 
El acceso tranquilo a una vida centrada espiritualmente  requiere una gran reorientación de la conciencia 
hacia las realidades trascendentes de los niveles vibratorios superiores -quinto, sexto y séptimo - del campo 
aural. En esos estadios elevados de conciencia y energía, exis ten mundos enteros de seres espiri tuales 
inmateriales. Mucha gente no experimenta esos niveles de concien cia en absoluto; para esas personas, incluso 
la existencia de esos niveles resulta de lo más especulativo, absurdo y hasta ridículo. En el proceso curativo, 
no obstante, si usted sigue  el camino ascendente a través de los niveles de conciencia, empezará 
automáticamente a tener ex periencias que implican esos niveles superiores y llegará a conocer esos seres.  
A medida que usted desplace su conciencia hacia los tres niveles superiores de su campo aural, accederá a 
los aspectos más elevados de su voluntad, sus emocio nes y su razón. Cada uno de estos tres niveles es una 
plantilla para los tres niveles inferiores del campo. La voluntad suprema, también llamada «voluntad divina 
interna», es l a plantilla para el primer nivel del campo, que contiene la voluntad de vivir en el mundo físico. El 
nivel emocional supremo, a veces llamado «nivel inspi rador» o «nivel del amor divino», es la plantilla para el 
segundo nivel del campo, el de los sentimie ntos hacia sí mismo. La razón suprema del séptimo nivel, llamada 
«mente divina», que aporta la comprensión del mode lo perfecto de todas las cosas, es una plantilla para la ra -
zón del tercer nivel, el nivel mental. Esta relación se ha formulado desde la an tigüedad en la frase: «Tal que 
arriba, abajo».  
La correspondencia entre los niveles séptimo y ter cero, sexto y segundo, y quinto y primero brinda un modo 
de curar los niveles inferiores bajando los valores de los niveles superiores a los inferiores. Para hacerlo, 
debemos acceder o trascender a los niveles superiores. Esto recibe el nombre de «proceso trascendente». Ac -
cedemos a nuestras realidades más elevadas y las recla mamos como propias. Cuando hacemos esto, nuestra 
razón se torna verdad, nuestras emoc iones se tornan amor y nuestra voluntad se torna valor. Si continuamos 
este proceso trascendente, nuestra verdad se convierte en sabiduría, nuestro amor se convierte en amor in -
condicional y nuestro valor se transforma en poder. Reivindicamos nuestra reali dad espiritual como propia y 
encontramos a Dios dentro.  
La forma mejor y más práctica de ingresar en el pro ceso trascendente es a través de la orientación. La 
orientación es accesible a todos los seres humanos des de su ser supremo interno, su ángel de la  guarda o, en 
términos más populares, su guía espiritual. Por lo ge neral, la gente empieza a obtener orientación de su ser 
supremo, y más tarde la van recibiendo de los guías es pirituales.  
--- Page 223 ---
 223La obtención de orientación y la canalización de los guías espiri tuales es una actividad que se ha hecho muy 
popular en determinados ámbitos. Mucha gente pide orientación para toda clase de cosas, pero generalmen te 
para saber cómo afrontar los conflictos que plantea la vida, qué hacer en una fecha concreta o cómo resol ver 
un problema. La orientación se utiliza incluso para recabar información sobre la curación de enfermeda des. La 
orientación se ha popularizado tanto, que hay quien la usa para ganar la lotería, obtener respuestas en los 
exámenes y hasta encontrar aparc amiento. Algunos hacen mal uso de la orientación para tratar de eludir 
responsabilidades reales. Rompen compromisos de maneras irresponsables, argumentando que su guía 
les aconsejó que lo hicieran. Parecen creer que eso justifi ca una conducta inmoral e ir responsable. Mucha 
gente que utiliza la orientación es incapaz de ver su función profunda y el gran beneficio que aporta a su 
proceso de aprendizaje en la vida.  
La orientación es una parte integrante del desplie gue de su vida. Es la clave del desarrollo d e su deseo 
sincero y de su misión en la vida, sean cuales fueren. La orientación es algo más que la comunicación con 
guías, más que la canalización de información; es un proceso vital. La EPS y la capacidad de obtener 
información precisa se derivan de segu ir los dictados de la orien tación durante un largo espacio de tiempo. 
Observan do los efectos de la orientación en mi vida, he percibido la siguiente información sobre el 
funcionamiento de la orientación.  
 
Cómo funciona la orientación espiritual  
 
1. La o rientación nunca le sacará las castañas del fue go. Le hace ser responsable en muchos aspectos: 
responsable de quien es, de no traicionarse y de mantener sus compromisos. Si éstos requieren un 
cambio, la orientación no le permitirá alterarlos sin responsab ilidad. En otras palabras, si usted es tablece 
un compromiso que más tarde no es salu dable para usted, ese compromiso se puede cam biar, pero no de 
un modo irresponsable.  
2. La orientación no absuelve su karma. En cambio, le suministra una herramienta par a manejarlo, y 
posiblemente hasta para disfrutar de su resolución. Usted debe proceder al equilibrado de la balanza 
kármica. Este equilibrado no implica un castigo kár mico. Implica el aprendizaje de aquello que no aprendió 
en las experiencias vitales del pasado y que sigue afectando su vida presente de un modo negativo. Por lo 
general, ese aprendizaje se realiza a través de las situaciones de la vida que usted ex perimenta en 
función de lo libre que esté de imá genes y conceptos erróneos.  
3. El seguimiento  de la orientación le aporta las ex periencias vitales que necesita para desarrollar su 
misión en la vida o su proceso curativo.  
4. Vivir una vida espiritual y descubrir su misión en la vida requiere la predisposición a seguir los dicta -
dos de la orientaci ón y vivir conforme a la verdad, independientemente de cuál parece ser el precio 
cuando reciba la orientación.  
5. La orientación se hace personalmente más dura, y el precio aparente se incrementa, a medida que la 
sigue.  
6. Orientación y fe van juntas. Uste d ha de tener mu cha fe para seguir su orientación y, a su vez, el se -
guimiento de la orientación acrecenta su fe. La orientación pretende llevarle por áreas de su psi que 
personal a las que previamente usted se negó a ir, pero debe hacerlo si quiere madur ar. La orien tación le 
llevará, través de sus miedos más inten sos, a su fe más ferviente.  
7. La fe es un estado de ser que fija, equilibra y carga el campo aural para inducirlo en un estado curati -
vo. Conecta la pequeña parte de su ego al yo su premo, al Dios que hay dentro de usted. Es un proceso de 
conexión holográfica con todo lo que es; le conecta con el universo.  
8. Su ego separado no tiene muchas opciones de en trometerse en la orientación sistemática, porque 
muchas veces usted no sabe por qué hace l o que le dice que haga.  
9. A medida que ceda o se libre de la voluntad de su ego separado y siga la voluntad divina tal y como le 
es manifestada a través de su orientación, los de más confiarán más en usted.  
10. La orientación incrementa automática y siste máticamente la resistencia fisica y espiritual para cum -
plir su misión en la vida.  
11. Cuanta más resistencia reúna, más amor, poder y apoyo obtendrá y más efectivo será el despliegue 
de su misión en la vida a una escala más amplia. A medida que resuelva problemas, afrontará otros de 
mayor responsabilidad y dificultad.  
12. El acto de seguir su orientación construye su canal curativo para las energías vitales curativas. 
Cons truye su canal para la misión divina con la que ha decidido venir. La orientación a rroja el principio 
creativo involuntario a un canal seguro. Sólo me diante el abandono a la orientación, mediante la rendición 
del ego al espíritu sagrado supremo, o al Dios interno, es posible librar su fuerza vital invo luntaria a un 
canal seguro. La fue rza vital involun taria es todo lo que sale de usted automáticamente cuando no bloquea 
su flujo energético. Unas veces es positiva; otras veces es negativa. La orientación elimina 
sistemáticamente su negatividad para que pueda fluir cada vez más fuerza vit al positiva. Libra ese 
caudaloso flujo de fuerza vital a su canal en la proporción exacta a su capacidad de manejarla. Por 
consiguiente, su canal es seguro.  
13. El caudaloso flujo de fuerza vital que surge con el principio creativo divino e involuntario no  puede 
ser regulado por el ego. Otra forma de expresarlo es que la bondad que hay en su interior fluye es -
--- Page 224 ---
 224pontáneamente; se extiende espontáneamente por la sabiduría, el amor y la atención. No obedece las 
órdenes delego. Lo único que éste puede hacer es im pedir que fluya o desviar su curso.  
14. La orientación le toma de la mano y le acompaña a un estado de rendición a su verdadera fragilidad 
y vulnerabilidad humanas, centradas en torno al pe queño ego. Cuando usted sigue la orientación, in -
mediatamente afro nta el hecho de que la vida no está en sus manos, de que su ego no controla su vida, y 
que su orientación no le ayudará a hacerlo. Esto es, usted no puede hacerlo. Eso es lo que yo entiendo 
por «rendición del ego». ¿A qué se rinde usted? Se rinde a una fue rza más intensa que hay en su interior. 
Seguir una orientación es una libe ración sistemática de un ego externo que quizá in tenta hacerle sentir 
seguro pero no puede. La orientación vuelve a conectarle con su fuerza ori ginal. Usted se convierte en un 
hijo de Dios. En esta rendición, usted descubre otra fuerza: la fuer za del Dios interno. Usted se transforma 
en un instrumento de Dios, y descubre todo el poder, la sabiduría y el amor de Dios en su interior.  
15. No hay castigo si usted no sigue la orientaci ón. Dispone de todo el tiempo del mundo, puesto que el 
tiempo es una ilusión. Si recibe orientación y no la sigue en tres meses o dos años, no pasa nada. Pero 
hasta el punto en que siga su orientación, has ta ese punto obtiene fuerza espiritual interna, po r cuanto el 
seguimiento de la orientación le ayuda automáticamente a rendirse a la divinidad supre ma que lleva 
dentro. Esa fuerza espiritual le ayuda a cumplir con su misión en la vida.  
16. Seguir la orientación permite que el espíritu santo se combine co n su esencia interna para conferirle 
poder. Éste no se acumula en su ego, sino que sir ve para conectar su esencia interna o chispa divina 
individual con el Dios universal.  
17. La orientación aporta libertad e independencia al desviar el enfoque de la vida  hacia la dependencia 
de la realidad de la divinidad interna en lugar de otros valores.  
18. Las mejores cosas de la vida son gratuitas.  
 
Cómo me ha guiado la orientación en mi vida  
 
Cuando reviso mi vida, constato que todos los mo mentos decisivos de la m isma han sido guiados de un 
modo específico y preciso. A veces seguí orientaciones que parecían absolutamente extravagantes. La 
gente que me rodeaba me aconsejaba que no lo hiciera, pero lo hice.  
Durante la época en que residí en Washington, D.C., estudian do para ser terapeuta bioenergética, 
aconteció un caso de orientación prodigioso. Sucedió el Domin go de Resurrección. Unos amigos nuevos 
me hablaron de un milagro que iba a tener lugar en el oeste de Vir ginia el Domingo de Resurrección por la 
mañana. Me preguntaron: «¿Quieres venir?». Les dije que sí, y en tonces pensé: «¿Qué podría ponerme 
para asistir a un milagro?». Me decidí por un pantalón blanco, una blu sa y unas sandalias. Viajamos 
durante cinco horas y lle gamos al huerto de manzanos temprano, an tes del amanecer. Había cámaras de 
televisión. La mujer que había predicho el milagro había preparado la escena con distintas estaciones que 
representaban la vida de Cristo, incluido el huerto de Getsemaní. Nosotros se ríamos peregrinos y 
llevaríamos rosas  al huerto.  
Todos aguardamos la salida del sol con impaciencia para ver el anunciado milagro. Por fin amaneció. Yo 
miré al sol cuando salía, y vi un remolino de rayos rojos que giraban en el cielo. Exclamé: «¡Oh, igual que 
en el milagro de Fátima, en que m iles de personas vieron gi rar el sol en el cielo!». Entonces pensé: «¡Qué 
efecto óptico tan interesante! De modo que esto es lo que ocurre cuando miras al sol». A mi alrededor, la 
gente gritaba: «¡Mirad cómo gira el sol! ¿Lo veis?». Otros murmuraban: «No puedo mirar, no puedo 
mirar..., es demasiado intenso». Era como una repetición del mi lagro de Fátima. Otra persona dijo: «Hay 
una cruz en el cielo». Yo no pude verla. Eso fue todo. Así pues, dejé mi rosa en el huerto y regresamos a 
casa. Durante el trayec to de vuelta, me dije a mí misma: «¿Por qué no acepto que ha sido un milagro? No 
sé cómo es un mi lagro. Quizá ha sido de verdad». Y decidí: «Tengo que comprobarlo».  
A la mañana siguiente me levanté a la misma hora para observar el sol y comprobar qué ocur ría desde 
el punto de vista del efecto óptico. No podía mirar al sol; era demasiado brillante. Pensé: «Qué curioso. 
Ahora no puedo mirar al sol. Tendré que ser paciente y espe rar para ver si ocurre algo más, ya que no sé 
cómo es un milagro en realidad».  
No tuve que esperar mucho para que el supuesto milagro se manifestara en nuevos fenómenos. Consi -
dero que lo que ocurrió a partir de entonces fue parte de un milagro, porque supuso para mí el inicio de 
toda una revelación del misterio de la vida. Lo que suc edió fue muy simple: cuando el sol se situó en un 
determi nado ángulo en el cielo, oí un nítido mensaje verbal que me decía lo que tenía que hacer. A veces 
decía: «Cálmate. Tu mente lo está exagerando todo». O bien: «Tu maestro de curación está enfermo, y 
hoy debes proporcionarle curación en vez de recibirla de él». Oía una voz que parecía proceder del sol. El 
sol se reflejaba sobre mí y captaba mi atención, y entonces yo recibía un mensaje. Parecía que aunque el 
sol no llegara direc tamente hasta mí, encon traría un modo de hacerlo. En cierta ocasión estaba sentada 
en una silla meciendo a mi hijita. El sol estaba en el lado contrario de la casa, pero se reflejaba en la 
ventana de la casa del vecino e incidía sobre mí en ángulo recto. Esta comunicación solar se ha 
perpetuado durante años.  
Otro ejemplo de orientación sucedió después de ha ber recibido mi formación como terapeuta bioenergé -
tica y cuando ofrecía sesiones terapéuticas en Washing ton, D.C. Había empezado a ver vidas anteriores. 
No sabía qué hacer a l respecto. Así pues, comencé a rezar pidiendo consejo sobre lo que debía hacer. Fui de 
--- Page 225 ---
 225cámping a Assateague Island. Llovía, por lo que estaba ten dida en la playa con una lona de plástico sobre la 
cabe za. En mitad de la noche oí pronunciar mi nombre tre s veces, tan fuerte que me despertó. Miré hacia 
arriba, a la lona. Era translúcida, por lo que pensé que miraba las nubes. Me percaté de pronto que sólo estaba 
la lona, por lo que la aparté para ver de dónde procedía la voz. Todo el cielo estaba completame nte despejado, 
y que dé admirada porque podía oír las estrellas cantando unas a otras en el firmamento. Supe que era la 
respues ta a mis oraciones. Había sido llamada, y pronto llega ría la respuesta.  
Poco tiempo después descubrí el Center for the Living F orce (ahora llamado Pathwork Center), en Phoenicia, 
Nueva York. Fui allí para participar en un taller, y supe que la respuesta a mis oraciones era que debía 
trasladarme allí. Tardé un año en poder hacerlo. Mi marido no quiso desplazarse hasta el centro, pe ro yo lo 
hice con mi hija, de cuatro años, obedeciendo los dictados de mi orientación. Más tarde vino él.  
Una vez instalada en Phoenicia, trabajé en grupo con mi canal porque recibía una gran cantidad de in -
formación psíquica, como la referente a vidas ant eriores de otras personas, con la que no sabía qué hacer. En 
una ocasión me rompí una pierna, y estuve cojeando con una escayola mientras gritaba que no estaba enfa -
dada. La directora del centro, Eva Pierrakos, que cana lizaba los sermones de los guías, d ijo: «Tu problema es 
que tu canal se abrió demasiado rápido, y estás dema siado irritada interiormente y no puedes soportarlo. 
Debes cerrar tu canal». Mi orientación confirmó estas palabras. Obtenía mucho placer de mi condición de 
médium. Me estaba habitua ndo a ser especial y lo utili zaba para eludir cuestiones importantes de mi vida. El 
único uso aceptable de mi canal era en beneficio de mi propio trabajo personal. Así que cerré mi canal para 
todo lo que no fuera trabajo personal. No sabía cuánto tiempo d ebería mantenerse esta situación. Mis guías se 
limitaban a decir todo el tiempo que fuese necesario.  
Poco después de mi promesa, fui probada. Un día, accidentalmente, empecé a abandonar mi cuerpo. Vi 
cerca de mí a unos hermosos guías con sus vestiduras cub iertas de joyas. Sentí mucha curiosidad por saber 
quiénes eran, pero recordé mi promesa y me obligué a regresar enseguida a mi cuerpo. Resultaba muy difícil 
renunciar a mis dotes psíquicas, pero lo hice y me con centré en mi trabajo personal. Pasé los seis  años si -
guientes consagrada a mi propia transformación. Du rante los dos primeros años, me concentré en la vo luntad 
divina. Para ello, me aseguré de que todo cuanto hacía estaba alineado con la voluntad de Dios. Cada 
mañana, al levantarme, rezaba y medit aba para comprometerme y alinearme con la voluntad de Dios. 
Realizaba sesiones privadas en las que trataba de com prender qué se entiende por la voluntad de Dios. Esta  
ba en conflicto con lo que Dios quería que hiciera a continuación. ¿Acaso era su esclav a? Afrontaba todos los 
aspectos de mi vida desde la perspectiva de estar de acuerdo con la voluntad divina. Poco a poco, con el 
tiempo, descubrí que lo que yo quería hacer en todo momento desde la parte más profunda y más clara de mí 
era también la volunta d de Dios. Fui capaz de oír la voluntad de Dios cantando dentro de mi corazón.  
En los dos años siguientes, me concentré en el amor divino. Me esforcé por infundir amor en todo cuanto 
hacía. Cada mañana rezaba y meditaba para aprender acerca del amor divino . Al hacerlo, comprobé que mu -
chas de mis acciones no eran tan amorosas. En mis se siones privadas, trabajé para aportar amor a mi vida. En 
el transcurso de esos dos años, las cosas empezaron a cambiar, y pude tener y expresar mucho más amor en 
mi vida. La  tarea que me planteé para los dos años si guientes era concentrarme en la verdad divina. Seguí el 
mismo método que hasta entonces, rezando y medi tando cada mañana para averiguar qué es la verdad di vina. 
Dediqué mucho tiempo a explorar su función en mi v ida, en qué aspectos faltaba, y cómo aportar más verdad 
divina a mi vida. ¿Estaba dispuesta a encontrar y defender la verdad en todas las situaciones? Puesto que 
durante todo ese tiempo viví en una comunidad espiri tual, se me presentaron siempre situacion es de la vida en 
las que poner en práctica esos tres aspectos de nues tra divinidad.  
Todos los miembros de la comunidad permanente del Center for the Living Force trabajaban de esta mis ma 
manera con vistas a su transformación personal. Era un verdadero he rvidero de gente que buscaba verda des 
espirituales y luchaba con los demás a diario para ocuparse de la comunidad. Todos aprendimos mucho en 
aquella época. Creíamos estar construyendo una ciudad de luz, pero más tarde, cuando nos dispersamos por 
el mundo,  nos dimos cuenta de que cada cual ha bía obtenido lo que había ido a buscar. Materializamos 
nuestro trabajo. Llenamos nuestro ser con el trabajo, para vivir según los principios espirituales superiores en 
los que creíamos. Finalmente, después de seis años  de intenso trabajo y lucha, supe que estaba lista para vol -
ver a abrir mi canal porque era digna de confianza. La gente confiaba en mí porque estaba dispuesta a ceder a 
la verdad, fuera lo que fuese, y a seguirla. Claro que esto no implicaba que hubiese c oncluido mi trans -
formación personal. Ese trabajo se ha perpetuado hasta hoy, y continuará durante el resto de mi vida. Pero 
sabía que había alcanzado un hito en mi vida y que las cosas empezarían a cambiar drásticamente, como así 
fue. 
Sabía que debía ir a  Findhorn. Así lo hice. Una vez allí, estuve en un punto de fuerza natural llamado Ran -
dolph's Leap, un lugar próximo a Findhorn donde di cen que los druidas adoraban y se comunicaban con es -
píritus naturales. Pedí poder acceder a esos espíritus. No parecí a ocurrir nada. Viajé a Holanda para dirigir un 
taller intensivo, y luego a Suiza para esquiar. Me ol vidé por completo de mi petición previa. Al cabo de un mes 
de mi regreso a Estados Unidos, empecé a desper tar cada mañana a las cinco y media para escrib ir una gran 
cantidad de información que obtenía de mi orien tación. Comencé a ver pequeños espíritus naturales por 
dondequiera que iba. Me seguían en mis paseos por la finca. Se mostraban siempre algo tímidos y mante nían 
algunos metros de distancia detrás  de mí, emitien do risitas.  
Mediante el contacto con los espíritus de la natura leza recabé mucha información sobre el Center for the 
Living Force, como el lugar donde se debía construir el edificio del santuario. Me llegaba en dosis muy 
--- Page 226 ---
 226pequeñas durante m is meditaciones diarias. Un día en que recorría el camino de arriba para ir a trabajar en la 
cocina, oí una voz que pronunciaba mi nombre. La ig noré. La voz volvió a llamarme. Le dije que llegaba tar de 
al trabajo y seguí andando.  
Me llamó por tercera vez , y entonces dije: «Oh, de acuerdo. ¿Qué quieres?». La voz me condujo a un pra do 
y a una roca.  
-¿Y bien? -dije yo.  
-Siéntate -contestó la voz, y me senté. -¿Y ahora qué? -inquirí entonces.  
-Siéntate -insistió ella, de modo que me senté y me dité. 
Durante el año siguiente, acudí a la roca todos los días para meditar. Cada día, durante mi meditación, re -
cibía pequeños retazos de información sobre aquel te rritorio. Me enteré de que la roca sobre la que estaba 
sentada era un altar. La voz me indicó otra roca situada ladera abajo, y otras dos a ambos lados, que eran 
hitos. Se podía trazar una línea entre el altar y el primer hito. Podía trazarse otra línea entre los dos hitos. 
Ambas líneas se entrecruzaban en medio del prado. En ese punto exacto, dos arbolitos se habían caído y 
entrecru zado. Aproximadamente un año después, cuando lle gó el momento de determinar el sitio en el que 
había que construir el santuario, se pidió a cada miembro que acompañara al comité encargado de la 
construcción a su lugar favorito e n la propiedad del centro. Se escogió un sitio.  
Yo estaba segura de que el lugar era erróneo, pero no dije nada. De regreso a la sala principal, alguien me 
pidió que les mostrara el sitio secreto de mi meditación diaria. De mala gana, conduje al grupo hast a la roca 
que había servido de altar. Todos se sentaron en ella para meditar. Inmediatamente, todos supieron que aquél 
era el lugar más indicado. Entonces empecé a compartir, tímidamente, la información que había re cabado 
durante el último año de meditaci ones. Más tarde, cuando volví allí en compañía de un supervisor, resultó que 
las líneas definidas por los hitos estaban en la posición exacta del máximo ángulo de incidencia del sol para 
una construcción solar. Los árboles caídos marcaban la ubicación exac ta de dos grandes paredes de cristal en 
la parte delantera de un edificio hepta gonal.  
Formé parte del comité que ayudó a diseñar el edifi cio. Puesto que el terreno era abrupto, hubo que volar la 
capa de roca con dinamita para excavar los cimien tos. Yo m e esforcé en vano por ahuyentar a los ciervos 
antes de la explosión, pero no se fueron. Tan sólo se habían alejado dos o tres metros cuando estalló la di -
namita, y luego siguieron pastando como si nada hu biera ocurrido.  
Durante los años que pasé en el cen tro, transcurrí por un largo período de comprobación de cosas muy 
simples. Los guías me daban instrucciones como: «Corta la rama muerta de ese árbol». A veces tardaba tres 
meses en hacerlo porque consideraba que era estú pido; ¡un poco de resistencia! Pero  en último término lo 
hacía. Empecé a observar que, si no obedecía, no llegaban nuevas instrucciones hasta que lo hacía. In -
mediatamente después de hacerlo, recibía la siguiente instrucción. Ahora me doy cuenta de que se me ense -
ñaba a seguir instrucciones  con exactitud y precisión. Esto aumentó la confianza para poder efectuar cirugía 
espiritual en el quinto nivel con los guías. La cirugía del quinto nivel, que se describe en Manos que curan , es 
un método para reestructurar el quinto nivel del campo aural en el que la mayor parte del trabajo corre a cargo 
de los guías. Yo empecé a practicarlo un día en el que todavía aplicaba masajes.  
Estaba suministrando un masaje sueco a una clienta, cuando apareció un guía y dijo: «Sujeta dos tiras ver -
des», para que yo apartara las manos del cuerpo. Mi clienta había acudido para recibir un masaje, pero per -
manecí cuarenta y cinco minutos con las manos so bre su cuerpo, sujetando dos tiras verdes. Vi cómo los guías 
se metían debajo de las tiras verdes y realizaban una ope ración en mi clienta. Fue entonces cuando em pecé a 
aprender la técnica de la cirugía espiritual del quinto nivel. Observé la operación. Esperaba que mi clienta dijera 
en cualquier momento: «Oiga, ¿qué hay de ese masaje?», pero no lo hizo. A la semana sigu iente volvió, 
quejándose de síntomas postoperatorios. Pude ver los puntos que los guías habían cosido en su bazo. Tuve 
que sujetar nuevamente dos tiras verdes. Esta vez, los guías quitaron los puntos. Y, una vez más, la mujer no 
se quejó de que yo no tocar a su cuerpo para darle el masaje. Dijo que, fuera lo que fuese lo que yo le hacía, le 
producía una sensación maravillosa. Así es como aprendí a practicar la cirugía espiritual del quin to nivel.  
Otro día, después de mi escritura habitual de las cin co y me dia de la mañana, mi orientación me dijo que 
comprara una máquina de escribir. Yo no sabía escribir a máquina, pero las orientaciones que recibía eran tan 
rápidas que ya no podía anotarlas a mano. Tenía que escribirlas a máquina. Aprendí mecanografia. Tras  una 
temporada escribiendo a máquina, ya no podía escribir lo bastante rápido. Me dijeron que me comprara una  
grabadora, y empecé a grabar los mensajes. Sin saberlo, había comenzado mi primer libro.  
Trabajé en mi primer libro, Manos que curan, durante  quince años. Doce editores rechazaron el origi nal. No 
sabía qué hacer. Recibí la orientación de que lo editara yo misma. Vendí mi casa, en la que ya no vivía, y me 
dieron 50.000 dólares por ella. Todo el mundo pensaba que me había vuelto completamente loca p or consagrar 
los ahorros de toda mi vida a la realización de un libro. Pero yo decía: «Es la obra de mi vida. Ha llegado el 
momento de consagrarlo todo a ella». Me costó 50.000 dólares  editar un millar de ejemplares. Para cuando se 
publicó el libro, contab a con unos cientos de dólares a mi nombre y una hija que alimen tar. Escribí una carta a 
mis conocidos para anunciarles que había publicado mi libro. «He pagado cincuenta dólares por ejemplar. Te 
venderé uno por cincuenta dó lares.» El libro se agotó en tr es meses, y entonces em prendí una reimpresión. 
Alguien me sugirió que lo presentara a una editorial. «Todas me lo han rechaza do», objeté. Pero lo hice, y 
Bantam lo compró. El libro se ha publicado en nueve idiomas y se ha distribuido por todo el mundo.  
Cuando empecé a comunicarme con guías, no sabía distinguir entre los que estaban todo el tiempo conmi go 
y los que acudían a intervalos de varios meses para enseñarme técnicas nuevas y después se marchaban. 
--- Page 227 ---
 227Podía verles siempre. Después de todos aquellos añ os de preparación trabajando con los guías para mí mis -
ma, ellos empezaron a sugerirme formas de trabajar con mis clientes en las sesiones. Esta tónica se mantuvo a 
medida que mi práctica terapéutica y de masajes se convertía paulatinamente en una práctica  curativa. Los 
guías me decían qué tenía que hacer con las manos. También me brindaban información sobre mis clientes a 
la que no habría podido acceder por otros métodos. Me explicaban la causa física del problema de un clien te 
además de la causa psicológ ica, y la vinculación de ambas con determinadas relaciones que el paciente 
mantenía en aquel momento y con las que había teni do en el pasado. Yo introducía esa información en las 
sesiones de una manera lenta, tímida y embarazosa. Decía cosas como: «¿Se le  ha ocurrido pensar que...?», y 
añadía la información recibida de los guías.  
La presión psíquica de todo aquel volumen de infor mación no tardó en impulsarme a canalizarla. Nunca dije 
a mis clientes que procedía de un guía, sino que hablaba con voz algo di stinta. Les decía que mi voz cambiaba 
porque me hallaba en un estado alterado. Al cabo de unos años, un cliente me dijo:  
-Estaba canalizando a un guía, ¿verdad? -¿Quién, yo?  
-¿Cómo se llama? -preguntó el cliente. -No lo sé.  
Generalmente prestaba más atenci ón a los guías que mis clientes traían con ellos a una sesión curativa por -
que éstos siempre querían que les describiera a sus  
guías. Yo transmitía a los clientes la información que me ofrecían tanto sus guías como los míos. Incluso 
hubo un momento en que empecé a hablar con acen tos extraños, pero me resultaba bastante embarazoso. Por 
último, dije que sólo quería canalizar a los guías que tuvieran una voz normal. Si cualquier otro guía deseaba 
transmitir información a través de mí, yo le es cucharía y a co ntinuación repetiría el mensaje.  
En mi trabajo, veía siempre a cinco guías en torno a mí; todavía están conmigo. En aquella época, los guías 
estaban de moda. Todo el mundo canalizaba, y yo se guía sin saber quién era mi guía principal. De modo que 
me propu se averiguarlo. Se lo pregunté a mis guías un día en que dirigía un taller de curación/canaliza ción con 
Pat Rodegast, una conocida canalizadora y autora de Emmanuel's Book y Emmanuel's Book  II. Oí la palabra 
«Heyoan» o «Heokan». Dije: «¡Vaya! Quie ro un g uía con un nombre bonito, como Emmanuel, el guía de Pat». 
No me gustaba nada ese nombre y qui se cambiarlo, sin éxito. Luego lo olvidé. Seis meses más tarde, participé 
en otro taller sobre canalización y cura ción con Pat. Cada vez que trabajábamos juntas,  pedía mos aprender 
algo durante esa actividad. En aquella ocasión, frustrada, exclamé: «¿Por qué todo el mundo conoce el nombre 
de su guía menos yo? ¡Quiero saber el nombre de mi guía! ». Efectivamente, en el transcurso del taller, 
Heyoan se inclinó de nu evo sobre mí mien tras realizaba una demostración curativa y dijo:  
 
* * * 
Mi nombre es Heyoan. Ya te lo dije hace seis meses, ¿recuerdas? Es de origen africano y significa: «El 
viento susurrando la verdad a través de los siglos».  
* * * 
 
Era una situación de lo más embarazoso. Me habían dicho su nombre y yo había olvidado el incidente por 
completo. Esa fue la presentación formal de Heyoan. Desde entonces, hemos sido grandes amigos. En mi 
estado de conciencia, que denomino «Barbara», suelo «ver» a Heyoan de pie a la derecha y ligeramente 
detrás de mí. Debe de medir de 3 a 3,5 metros de estatura y es de color azul, dorado y blanco. Cuando 
canalizo a Heyoan, nuestras conciencias se fusionan y se vuelven una. Yo me «transformo» en Heyoan. 
Cuando lo hago, mi camp o aural se dilata a un diámetro de unos seis metros. Muchas veces, después de 
canalizar a Heyoan durante una o dos horas, me veo transportada a una sala de luz donde hay una mesa larga 
y ancha, con mu chos guías a su alrededor. Allí, ellos me muestran un g ran volumen de planos de lo que 
acontecerá en el fu turo. Por lo general, no entiendo gran cosa del conte nido de esos planos, pero lo intento. 
Poco a poco, creo que aprenderé a leerlos.  
Distintos grupos de guías se han incorporado a los programas que he d irigido a lo largo de un dilatado 
tiempo. Hace unos cinco años empecé a canalizar a otro ser espiritual que parecía muy femenino. Al 
principio, empecé a llamarle la Diosa porque parecía ser el aspec to femenino de Dios. El campo 
energético de este ser es b lanco y dorado, y se ha dilatado con el paso de los años. Es tan amplio, que 
resulta imposible determinar sus dimensiones. Mi querida amiga Marjorie Valeri, ar pista profesional, y yo 
entramos en trance. Marjorie ca naliza el arpa. Un muro de luz blanca, m ucho mayor que la sala, se 
extiende por detrás de Marjorie y yo y eleva la conciencia de todos los presentes. Yo entro en trance y 
deambulo por la sala facilitando curación y ca nalización a la gente. El poder de esta actividad es tan 
grande, que he conseg uido aportar curación a 280 per sonas en una hora.  
Es más, el poder curativo es tan grande, que los efectos de la curación se van sucediendo durante un 
período de varios meses. El caso más espectacular fue el de una persona que acudió a un taller que se 
realizaba en el Omega Institute. Era una mujer que llevaba una botella de oxígeno a la espalda. 
Aguardaba un tras plante de corazón y de los dos pulmones. La Diosa tra bajó con ella durante unos cinco 
minutos. Esto, junto con el anhelo de la mujer de curars e, la ayudó a dar la vuelta a su enfermedad. El 
nivel de oxígeno en su san gre empezó a subir hasta que llegó a ser más elevado cuando no llevaba la 
botella de oxígeno que cuando la llevaba. Los órganos de un presunto donante no llega ron jamás. Más 
tarde,  la paciente se casó y se fue a vivir en algún lugar del Oeste. Lo último que supe de ella era que sus 
--- Page 228 ---
 228médicos decían que tan sólo necesitaba un trasplante de pulmón. Ya han pasado tres años desde que la 
Diosa la tocó.  
Con los años, la energía curativa que  yo llamo la Diosa se ha equilibrado mucho más en su proporción 
de energía masculina y femenina. Mediante una orien tación reciente, me enteré de que en realidad es el 
espíritu santo. Ahora tengo que luchar contra mi timidez a la hora de recurrir a la can alización del espíritu 
santo. De alguna manera, el aspecto femenino de Dios parece más lícito. Tendré que trabajar con él. En el 
último ta ller que dirigí en Santa Fe conocí a un nuevo grupo de guías que se hacían llamar el Consejo de 
la Luz. Al pa recer, poseían mucho poder. Se situaban en un círculo con una vela a los pies de cada uno de 
ellos. Parecen te ner ambiciosos proyectos con vistas a edificar centros de curación en todo el mundo. 
Siento curiosidad por saber cómo los llevarán a la práctica. Lo har án, a su de bido tiempo.  
Así es como ha influido la orientación en mi vida. Cumpliendo sus instrucciones, aunque algunas de 
ellas resultaran un tanto excéntricas, ridículas o aparente mente estúpidas, pude edificar mi fe. Necesité 
hacer buen acopio de fe, puesto que fui probada continua mente a hacer exactamente lo que se me pedía 
o a dar la información precisa que recibía sin permitirme co mentarla. Esto explica que finalmente llegara al 
nivel de canalizar tratamientos específicos y la forma en que el paci ente debía seguirlos. La orientación 
me llevó paso a paso a mi Elevada Percepción Sensorial, a la ca nalización y a los tres niveles superiores 
del campo aural. Me llevó a mi espiritualidad y al mundo espiri tual, e hizo éste real. La orientación me ha 
aportado muchas experiencias maravillosas y me ha conducido a una comprensión más amplia de mi 
divinidad.  
Seguir la orientación y acceder a la vertiente espiri tual de la vida no siempre es fácil, ya que supone todo 
un reto. Tendemos a ignorarlo, a descartarl o, o simple mente a pensar que no es real. Aprender a seguir la 
orientación es un proceso gradual que nos lleva a nues tras realidades espirituales más elevadas. Cada 
vez que decidimos seguir la orientación, escogemos nuestra voluntad divina suprema. Cuand o lo hacemos 
repeti damente, empezamos a experimentar los niveles supe riores de nuestras realidades espirituales que 
corres ponden a los niveles quinto, sexto y séptimo del campo aural. Acudamos seguidamente a los niveles 
superiores del campo.  
 
El quinto nivel del aura: voluntad divina  
 
El quinto nivel del campo aural está asociado con la voluntad divina. Es el nivel principal de todas las for -
mas y símbolos. Tan pronto como se eleve al quinto ni vel con su Elevada Percepción Sensorial, verá una 
luz de co lor azul cobalto. Puede que le resulte un poco confuso al principio, puesto que el quinto nivel es 
la plantilla o el cianotipo de todas las formas. Esto signifi ca que es como el negativo de una fotografia o la 
plantilla para un aerógrafo. Todo está inver tido. Lo que usted podría esperar que fuera sólido es un 
espacio va cío. Lo que esperaría que fuera un espacio vacío es azul cobalto sólido. Cuando lleve algún 
tiempo en el quin to nivel, se acostumbrará a esta inversión y no se fijará tanto en ella. Puest o que el 
quinto nivel es la plantilla del primero, puede imaginárselo constituido por unas estrías en las que encajan 
las líneas del primer nivel del campo aural. O podría pensar en el cauce de un río por el que circula el 
agua (las líneas de energía del p rimer nivel). El quinto nivel de su campo es la plantilla del primer nivel, 
que es, a su vez, la plantilla de su cuerpo físico.  
Por norma general, el quinto nivel es el más dificil de entender para las personas de nuestra cultura. En 
ésta, permitimos el go bierno de la razón. Si se nos pide que hagamos algo, queremos saber por qué. 
Quere mos comprender las causas de todo. El problema de esto es que por medio de nuestra razón sólo 
podemos comprender aquellas cosas que están dentro de nuestra definición de la realidad. Si no hemos 
experimentado las realidades espirituales de las dimensiones superio res, no son reales para nosotros. Y 
debemos ser lleva dos de la mano y paso a paso hasta ellas. Tardamos al gún tiempo en reconocer el 
paisaje, puesto que es un nuevo  territorio. Debemos renunciar a nuestras ideas preconcebidas de cómo será y 
limitarnos a dejar que la experiencia se desarrolle por sí sola.  
Para adentrarme en el mundo espiritual que descri bo en mis libros, tuve que confiar y seguir la voluntad 
divina c uando no comprendía de qué se trataba. La comprensión llegaba más tarde. No es ningún acciden te 
que una de las primeras cosas que los guías me dije ron que hiciera fuera una acción muy simple e inofensi va. 
Estaban adaptando mi razón. Tenían que enseñar me paso a paso. Fui capaz de hacerlo gracias a la voluntad 
divina, aun cuando mi razón exigiera cons tantemente entender algo sobre lo que no disponía de información 
suficiente para comprender. La única for ma de reunir la información suficiente consistía e n hacer lo que se me 
pedía y confiar.  
 
Nuestras imágenes negativas sobre la voluntad divina  
 
La voluntad divina, también conocida como «volun tad de Dios», no se comprende a menudo y se ha abu sado 
mucho de ella. La antigua manera de experimen tar la volu ntad divina refleja un problema de autori dad. Nuestra 
principal imagen negativa es que la voluntad de Dios se opone a la nuestra, porque lo más probable es que no 
coincida con lo que nosotros que remos. Es algo que debemos desafiar para ser libres. No obs tante, se nos 
concede la libre voluntad de esco ger. De modo que nos enfrentamos a un dilema. Dis ponemos de libre 
--- Page 229 ---
 229voluntad, pero si no utilizamos nuestra fuerza de voluntad para obligarnos a escoger la voluntad de Dios -cosa 
que no queremos hacer - tenemo s problemas.  
En consecuencia, alimentamos otra imagen: la vo luntad de Dios es algo que temer, porque si no cumpli mos 
la voluntad de Dios seremos castigados. Así pues, si no sabemos en qué consiste, no se nos castigará tan 
severamente. De modo que preferi mos ignorar qué es.  
Otra imagen sobre la voluntad divina que utilizamos para resignarnos a las situaciones dolorosas es ésta: 
«Yo no puedo hacer nada para cambiar la voluntad de Dios». Esta idea nos descarga de la responsabilidad de 
hacer algo para resolve r una situación dolorosa.  
La voluntad divina es también un bonito pretexto que justifica cualquier cosa que no comprendemos. Una vez 
más, ¡no tenemos que comprenderla! Es mis teriosa. De hecho, ¡hasta sería un sacrilegio tratar de entenderla!  
En nuestras r eligiones se ha usado la voluntad de Dios para controlar a la gente con la idea de que sólo unos 
pocos saben cuál es la voluntad de Dios. En con secuencia, los demás tenemos que hacer lo que esos pocos 
nos dicen. Fundamentalmente, esos escogidos han invert ido nuestra imagen principal y han actuado, quizá 
inconscientemente, como si su voluntad fuese la voluntad de Dios. Han utilizado la principal imagen de Dios 
que comparten sus seguidores en su beneficio. Se ha utilizado la voluntad de Dios como pretexto pa ra matar y 
conquistar territorios. De hecho, probable mente se ha empleado la voluntad de Dios como una excusa por 
todas las cosas terribles que los diversos pueblos han hecho a otros a lo largo de la historia.  
Si consideramos que nuestros deseos están en conflicto con los de Dios, podemos echar la culpa de nues -
tros problemas a Dios. Es Dios quien no nos concede lo que queremos. Esta idea deja el poder fuera de nues -
tro alcance. Lo único que debemos hacer en esta co yuntura es ser buenos, según las reglas  de una determi -
nada religión, y entonces puede que él nos dé lo que queremos. Nuestra imagen negativa del bien es que re -
sulta fastidioso, dificil de conseguir y, sin duda, exento de libertad. Dios se parece a nuestros padres, ¿no es 
cierto? «Si te portas  bien, podrás comerte un helado.» No es de extrañar que la gente huya de la voluntad di -
vina. 
Nuestras imágenes negativas de la voluntad divina nos induce también a confusión acerca de qué es la vo -
luntad. Las más de las veces, entendemos la fuerza de volu ntad como algo que necesitamos para realizar co -
sas, ya que resulta dificil realizar cosas. . Siempre hay algo o alguien que tenemos que empujar o apartar de 
nuestro camino. Dicho de otro modo, otra imagen ne gativa que tenemos sobre la voluntad es que es necesa ria 
para vencer la resistencia. La voluntad nos confiere la fuerza que nos permite salvar un obstáculo. Dentro del 
sistema antiguo, se considera siempre la resistencia como externa a nosotros.  
De hecho, todas estas imágenes sobre la divina nos separ an no sólo de los demás, sino también de noso tros 
mismos. Si cumplimos la voluntad de Dios y es algo distinto a lo que queremos hacer, nos alejamos de 
nosotros. Cuando estamos separados de nosotros, también lo estamos de los demás, y empieza la batalla.  
El hecho de que tengamos que esforzarnos tanto para conciliar nuestra voluntad con la de Dios implica que 
nuestra voluntad no es tan buena. ¿De dónde sale la idea de que nuestra voluntad puede no ser buena? 
Procede de la idea de separación y de que hay algo  malo en nosotros. Esos vestigios de valores religiosos 
antiguos son obsoletos y ya no nos sirven. Existen bajo el antiguo régimen del «poder sobre». La imagen sub -
yacente en esa vieja forma de ser es que necesitamos un Dios para que nos haga responsables y buenos. 
Pero, ¿realmente es así? Heyoan dice:  
 
* * * 
Todo esto, amigos míos, es una ilusión. En virtud de vuestro empuje, creáis la resistencia a vencer. Sin la 
resistencia, ¿qué haría la voluntad?  
* * * 
 
 
Conexión con la voluntad divina en su propio cor azón  
 
Estamos accediendo a una nueva forma de ser que se basa en el poder y la responsabilidad desde dentro. 
Considere la posibilidad de que la voluntad no tenga nada que ver con superar una resistencia, sino que nos 
sirve para encontrar un camino. Echemos  un vistazo a las distintas metafisicas en las que esta voluntad tiene 
sentido.  
Si reconocemos poseer en nuestro interior un Dios bueno y responsable que vive en sincronía con, y forma 
parte holográficamente del gran Dios universal, nues tra voluntad inter na coincide con la de Dios. Simple mente, 
es la misma. No hay nada contra lo que luchar, nada que vencer. No hay más que acción a desempeñar para 
obtener aquello que persigue la voluntad. La vo luntad evoca acción.  
Tenemos necesidad de saber en qué consist e nuestra voluntad buena. ¿De dónde procede? ¿Cómo identifi -
camos esa voluntad buena en nuestro interior? ¿Cómo sabemos que es la adecuada? ¿Cómo es?  
Es el momento de volver a la nueva metafisica M -3, que se introdujo en el capítulo 3. Dentro de este mar co, 
todas las cosas fisicas emanan de la mente o la con ciencia. Así, nuestra vida física procede de la mente. Ésta 
ya existía antes de la materia. Si asumimos que la mente dio origen a la vida fisica, debía de tener un ob jetivo 
al hacerlo. El objetivo de la mente universal al ha cer esto es el objetivo divino. El objetivo divino para el que 
fuimos creados es nuestra misión en la vida. La voluntad divina pone en práctica la razón divina.  
--- Page 230 ---
 230El mundo fisico es mantenido constantemente en creación por la mente u niversal o divina. Nuestro obje tivo 
es progresivo. Es, para así decirlo, vivo. Nuestro objetivo se prolonga no sólo a través de la vasta exten sión dé 
nuestra vida, sino que funciona en el momento de aquí y ahora. Nuestro objetivo en este preciso ins tante está 
siempre relacionado con nuestro objetivo en la vida, sea cual fuere la situación en la que nos encon tremos. 
Nuestra voluntad divina interna funciona en todos los pequeños momentos, en todas las grandes extensiones 
de tiempo, en las acciones modesta s y en los ambiciosos proyectos a largo plazo. Funciona holo gráficamente 
para servir al objetivo divino.  
 
La relación entre libre voluntad y voluntad divina  
 
Nuestra confusión respecto a la voluntad se produce cuando no entendemos que la elección de la l ibre vo -
luntad en cualquier momento es obligada siempre a servir nuestra voluntad divina interna. El grado en que 
elegimos libremente nuestra voluntad divina in terna es el grado exacto en que nos expresamos y ac tuamos 
conforme a nuestro verdadero ser. Es ta volun tad se basa en el «poder de dentro» más que en el «po der 
contra» o el «poder sobre» otro. Se basa en la res ponsabilidad más que en la culpa. Se basa en la liber tad 
para todos más que en el control de los demás. En la voluntad divina, no hay sit io para la culpa ni para la 
ilusión de algo externo contra lo que luchar.  
En los aspectos de la vida en los que tenemos dolor y conflicto, hemos actuado en función del miedo y no 
hemos seguido nuestra voluntad divina interna. Quizá estamos desconcertados r especto a lo que queremos 
hacer con nuestra vida. Actuamos impulsados por el miedo y hacemos lo que creemos que agradará a los 
demás. Aquí, nuestras acciones siguen funcionando desde la perspectiva de que debemos luchar contra algo 
externo a nosotros para seguir nuestro camino, por lo que no nos molestamos en obedecer nuestra verdadera 
voluntad. No hacemos lo que realmente queremos hacer. Hasta podemos crear una resistencia externa 
aparente que nos impide hacer lo que quere mos. En realidad, luchamos contra  nosotros mismos; los demás 
son sólo «suplentes». A veces, decimos cosas calculadas para inducir a alguien a quejarse, para poder 
renunciar a hacer algo que queremos pero que nos asusta demasiado. Por supuesto que no lo vemos así en el 
momento de nuestra t oma de decisiones. Sólo nos fijamos en las quejas de la gente que nos rodea como una 
desviación respecto a lo que sabemos que debe mos hacer. Pero, a la larga, eso nunca da resultado. No 
alcanzaremos la felicidad hasta que hagamos lo mejor para nosotros mi smos.  
Así, por ejemplo, la redacción de mi primer libro fue una tarea muy complicada. Estuve luchando constan -
temente contra mí misma. Pasé mucho tiempo sumida en la duda y el rechazo, comprometiéndome a dema -
siadas cosas a la vez, por lo que no me quedaba  tiempo para escribir. Tenía demasiado miedo de admitir que 
lo que hacía era una obra muy importante, y que el mun do quería realmente ese material. La mayoría de la 
gente no sabía siquiera que estaba escribiendo un li bro. Casi todas las personas a las qu e hablé de publi car un 
libro mío pensaron que era una idea estúpida. «¿Quién en su sano juicio consagraría los ahorros de toda su 
vida a un libro que ya ha sido rechazado por doce editores?», preguntaban. Pero yo sabía que mi objetivo 
divino consistía en ofrecer ese libro al mundo, de modo que lo hice y confié. Fue un gran acto de fe que me 
aportó mucho poder. Cambió mi vida, porque sabía que mi obra era fruto del amor.  
Nuestra intención divina en cada momento está siempre alineada con el todo universal. P uede que la gente 
no lo sepa y se queje de lo que hemos decidido hacer, pero es responsabilidad nuestra decidir qué hacer y 
actuar en consecuencia. Lo que la mente di vina dice que debemos hacer no suele ser la solución más sencilla. 
Muchas veces resulta m uy dificil, como cuando me trasladé a vivir al centro sin mi marido. Si no hubiera hecho 
eso, mi vida habría sido muy dis tinta.  
 
Algunas buenas preguntas para averiguar si está alineado con su voluntad divina:  
 
¿Interfiere mi voluntad en la libertad de o tra persona? ¿Trato de controlar a alguien?  
¿Se basa mi voluntad en la culpa y desafia por tanto a una autoridad imaginaria?  
¿Se opone mi voluntad a la de alguien y expresa por tanto una resistencia interna?  
Si responde «sí» a cualquiera de las preguntas a nterio res, todavía piensa o actúa en función de la 
metafísica M -1. 
¿Está mi voluntad conectada en este momento al obje tivo de mi vida?  
¿Me lleva mi voluntad en la dirección de mi propia res ponsabilidad y en consecuencia de mi libertad?  
¿Me ayuda mi volu ntad a abrir el corazón y amar?  
¿Me capacita para proceder a satisfacer el anhelo más profundo de mi alma?  
Si ha respondido «sí» a cualquiera de estas preguntas, ha desplazado su perspectiva a la nueva 
metafísica M -3. Le dará mejores resultados.  
 
Afirmacio nes diarias para mantenerse alineado con su objetivo  
 
Para que su vida y su salud discurran sin sobresaltos, es una costumbre muy aconsejable alinearse 
consciente mente con su voluntad divina ó positiva. ¿Qué es lo que desea conseguir? Esta pregunta afecta  
no sólo a su vida y salud personales, sino también a todos los aspec tos de su vida. Como ya hemos dicho, 
nuestro objetivo en la vida es sincrónico con nuestro objetivo en este preciso instante. Están conectados 
--- Page 231 ---
 231holográficamente. Sea lo que fuere lo que u sted quiere conseguir en cual quier momento, está 
directamente conectado con su objetivo principal en la vida. No siempre parece ser así, pero lo es.  
Si su objetivo en la vida consiste en ser sanador, por ejemplo, resulta muy importante el modo en que se 
ocupa de su salud en este momento, ya que afecta a su campo energético y a su capacidad de sanar a los 
demás. Si su objetivo en la vida es expresarse con pala bras, declarar su verdad ahora mismo es una 
forma de permanecer alineado con su expresión. Si dar  de comer a los pobres es su misión en la vida, su 
relación con la comida y la nutrición es muy importante. Lo que usted haga ahora por alimentar a los 
demás supone una prác tica para su misión principal en la vida y la afecta direc tamente. Cómo, qué y 
cuánto coma usted ahora mis mo es importante. Si su misión en la vida consiste simplemente en encontrar 
placer en vivir, su manera de enfocar la vida en este preciso instante es un paso muy importante en esa 
tarea. Si ahora ve el vaso medio va cío, está más lejos del placer de vivir que si lo ve medio lleno. Si siente 
en su fuero interno que está llamado a ser un gran líder de mucha gente, su manera de actuar con las 
personas que le rodean ahora y que tienen un poder mínimo es muy relevante. Si no las trata c on amor y 
respeto ahora, no se acercará a su liderazgo. Su misión actual consiste en poner en práctica los princi pios 
más elevados en las cosas que hace a cada momen to. Su misión principal en la vida no es más que el re -
sultado de esa puesta en práctica,  momento a momen to, de los principios superiores de la vida. El 
verdadero trabajo tiene lugar ahora, esté donde esté y sea lo que fuere lo que le aporta la vida.  
Si su objetivo en el momento es una versión distor sionada de su objetivo original y ocasiona  por tanto 
dolor y enfermedad en su vida, debe situarse en alinea ción directa con su misión suprema, para que 
pueda in ducir salud y equilibrio en su vida.  
Una forma de alinear su voluntad es mediante afir maciones. Si la idea de cumplir la voluntad de Di os la 
sugiere una lucha por hacer algo impuesto desde fuera, significa que todavía conserva la imagen 
autoritaria ne gativa de que Dios es una divinidad que dicta normas. Lo cierto es que la voluntad de Dios 
reside en su pro pio corazón. Escuche la volunta d de Dios mientras ha bla a través de su corazón.  
He aquí la afirmación que yo usé varias veces al día durante un período de dos años, poco después de 
que me dijeran que cerrara mi canal y me concentrara en mi trabajo interior. La utilizaba para propiciar el 
paso den tro de mí de la voluntad del pequeño ego a la voluntad divina presente en mi corazón. Es una 
afirmación muy útil para disipar la noción de que la voluntad de Dios es una norma externa. Está tomada 
del discurso de un guía canalizado por Eva Pier rakos.  
 
Afirmación para alinearse con la voluntad de Dios  
 
Me comprometo con la voluntad de Dios  
Entrego el corazón y el alma a Dios.  
Merezco lo mejor de la vida. Sirvo la mejor causa en la vida.  
Soy una manifestación divina de Dios.  
 
 
La mecánica de obten er orientación  
L 
a mecánica de obtener orientación es, en realidad, bastante simple. Es mejor empezar de una forma 
muy sencilla. Puede hacerlo en grupo o solo. Conviene ex perimentar la obtención de orientación de ambas 
maneras durante su período de forma ción. Siéntese con un bloc y un lápiz en la mano. Adopte una postura 
de meditación y alinéese conscientemente con la voluntad divina.  
Puede decirse en silencio: «Me alineo con la voluntad de Dios. Quiero conocer la verdad, sea lo que 
sea. Renuncio a mis in tereses personales en la respuesta. En el nombre de Dios [o Cristo, Buda, Alá, o 
cualquier personaje espiritual que sea significativo para usted] quiero saber». Anote su pregunta en el 
papel, y a conti nuación aguarde la respuesta. El lápiz no se moverá au tomáticamente. No está haciendo 
escritura automáti ca. En cambio, usted escucha telepáticamente. Escriba aquello que acuda a su mente 
sin discriminación. Tal vez juzgará lo que sale como estúpido o equivocado, pero escríbalo. Una vez 
concluido el escrito,  déjelo de lado sin leerlo durante al menos cuatro horas. Luego podrá leerlo y 
analizarlo.  
Es importante anotar todo lo que le venga a la men te cuando practique. Si lo hace así, con la práctica 
empezará a reconocer lo que usted inventa mentalmente y lo q ue oye telepáticamente. Apreciará una 
diferencia notoria en la calidad de la información, en el lenguaje en que se transmite y en el tono. La 
orientación verda dera es siempre afectuosa, solidaria, imparcial y veraz. No traicionará su integridad, su 
honrad ez ni su honor.  
Si practica en grupo, pida a alguien que le formule una pregunta. Todos pueden recibir orientación sobre 
la respuesta. Compártala enseguida, y compare las res puestas. Quedará sorprendido de cómo coinciden y 
se complementan unas con otras. No tema hablar ante el grupo si cree que una respuesta es errónea. 
Ahora, al principio, es el momento de aprender a mantener el ca nal libre. Si le critican, localice la semilla 
de verdad en las críticas y siémbrela en su siguiente sesión de orien tación. Cuando encuentre en sí mismo 
algo que disipar que tenga que ver con las críticas, trasládelo a una se sión para determinar cuál es el 
prejuicio que influyó en su canalización. Es una tarea dificil, y generalmente re quiere la participación de 
--- Page 232 ---
 232otra persona que esté versada en el funcionamiento psicológico y en descubrir la ver dad espiritual. Yo 
siempre he considerado necesario re cibir ayuda regular de otra persona. Cuanto más hon rado sea consigo 
mismo, más limpio estará su canal.  
La obediencia de mi orien tación durante tantos años me ha aportado grandes recompensas y múlti ples 
experiencias de éxtasis espiritual. Como solía de cir cuando practicaba la curación, «es un gran privile gio, 
porque paso todo el día trabajando con ángeles y sumida en un estado de  amor». Fue la herramienta más 
útil para ayudarme a ascender al sexto nivel del campo aural, el del amor divino.  
 
El sexto nivel del aura: amor divino  
 
A diferencia del quinto nivel, el sexto nos resulta muy familiar. Nos sentimos inspirados por la belleza  de 
un amanecer o una puesta de sol, por la belleza de la luz solar sobre el agua o de la luna reflejándose en 
un lago. Las estrellas nos elevan al añil del cielo nocturno, y quedamos maravillados. Escuchamos música 
en una catedral o cánticos en un templo,  y nos transportan al éxtasis espiritual. Nos sentimos como si nos 
hubieran llevado a nuestra casa, y amamos todo lo que es. Tales experiencias son únicas para cada uno 
de nosotros. No hay forma de que las palabras puedan expresar la in tensidad y amplitud  de las 
sensaciones espirituales. La poesía nos lleva hasta el umbral, pero nosotros lo fran queamos.  
El sexto nivel del aura se asemeja a unos hermosos rayos de luz opalescente y brillante que irradian en 
todas direcciones en una forma genérica de huevo.  Posee todos los colores del arco iris y es quizá el nivel 
del aura más bonito de ver. Llevando nuestra conciencia a este nivel, accedemos al éxtasis espiritual.  
Todos tenemos necesidad de experimentar esto re gularmente, igual que la respiración. Mucha ge nte no 
lo sabe, pero tan fundamental es alimentar el alma hu mana como el cuerpo. Cuando el alma humana no 
recibe alimento, adoptamos una actitud cínica ante la vida. Ésta se convierte en un obstáculo tras otro, y 
se produce una falta de bienestar. Muchas  veces tratamos de compensar esta sensación de falta de algo 
con la ri queza material, pero no sirve de nada. El único modo de satisfacer las necesidades del sexto nivel 
es mediante la experiencia del sexto nivel. Esto supone elevarnos a este nivel de expe riencia. Implica 
consagrar tiempo y energía a esta parte de nosotros en nuestra vida diaria.  
Puede significar meditación habitual. Puede signifi car paseos frecuentes por la playa o la montaña al 
amanecer. Puede ser la asistencia asidua a un servicio reli gioso de su elección. Puede consistir en 
lecturas de poesía o en la audición habitual de sinfonías. Sólo es cuestión de dedicar tiempo y atención. Si 
la medita ción en silencio no está hecha para usted, pruebe de es cuchar una música inspiradora mientras 
medita.  
Su tarea en su autocuración consiste en procurarse este tipo de alimento. ¿Qué clase de música le 
eleva a esos niveles? ¿Qué tipo de meditación prefiere para transportarse a la experiencia espiritual? 
¿Conoce otras maneras de hacerlo? ¿Cuáles son?  
Cuando lo haga con regularidad, despertará exten sas partes de sí mismo que están llenas de belleza y 
amor y llegará a conocerlas. Entonces pasarán a formar parte de su ser normal.  
En el sexto nivel experimentará el amor incondicio nal, tanto hacia usted c omo hacia los demás. El amor 
incondicional es la experiencia de velar completamente por el bienestar de otra persona sin esperar nada 
a cam bio. Usted entrega su amor sin imponer condiciones. Esto implica aceptar completamente al otro tal 
y como es. Supone  dar su amor de una manera que rinda  honor y respeto a la identidad del otro, se 
complazca en sus diferencias respecto a usted y le ayude a avanzar hacia su superación. Significa el 
reconocimiento de la fuente de vida que hay dentro del otro como la fuent e de lo divino.  
 
La importancia del deseo  
 
Todos los niveles pares del aura son niveles sentimen tales. Todos ellos contienen nuestros deseos. En el se -
gundo nivel -el de los sentimientos hacia nosotros mismos - guardamos el deseo de estar a gusto con no sotros 
mismos, amarnos y ser felices. En el cuarto ni vel, nuestros deseos se centran en nuestras relaciones con los 
demás: nuestro deseo de una relación íntima, de un hogar lleno de amor y de amigos que nos apre cien. En el 
sexto nivel, nuestros deseos cons isten en sentirnos conectados con todo lo que es, conectados con Dios. Tales 
son nuestros deseos de comunión espi ritual.  
Algunos grupos espirituales o religiosos sostienen que los deseos no son buenos, que ocasionan problemas 
y deben ser controlados o sup rimidos. Todas las religio nes principales del mundo han rechazado una parte de 
la experiencia humana, ya fuera el deseo sexual, el deseo de conectarse directamente con Dios en lugar de 
pasar antes por una determinada persona, el deseo de sa ber quién somo s, el deseo de recordar nuestra expe -
riencia en el pasado, el deseo de entrar en comunión con los ángeles, el deseo de conocer el bien y el mal, y el 
deseo de conocer la realidad, cómo se origina y nues tra participación en ella. Cada religión ha tachado a lgunos 
de esos deseos de malos, peligrosos o ridículos.  
Heyoan, en cambio, tiene un punto de vista distin to. Afirma que el problema principal no reside en los 
verdaderos deseos por sí mismos, sino en su distorsión o exageración. Todos esos deseos están v inculados a 
un deseo más profundo, el anhelo espiritual que alberga mos en nuestro interior en las dimensiones más pro -
fundas de quien somos. (Nos ocuparemos de estas di mensiones en el capítulo 17.) Este anhelo espiritual nos 
guía a través de nuestra vida . Nos lleva por el buen camino. Nos ayuda a cumplir nuestro objetivo de estar en 
--- Page 233 ---
 233la Tierra. Hace poco, durante una meditación, He yoan explicó que nuestros deseos personales son muy útiles y 
deben ser enumerados, aclarados y seguidos. Reproduzco a continua ción un pequeño discurso de Heyoan que 
explica las causas de la distorsión y exage ración de nuestros verdaderos deseos. Nos enseña a discernir los 
verdaderos deseos de los distorsionados y cómo reparar estos últimos, que nos producen una gran frustración 
e insatisfacción.  
 
* * * 
CONEXIÓN DEL DESEO PERSONAL CON EL ANHELO ESPIRITUAL  
Canalizado de Heyoan  
 
Adaptad vuestro objetivo de curación personal a lo que deseáis recibir, y conectaos con el plan gene ral que 
es dirigido por el mundo espiritual. Cuan do si gáis alineándoos con vuestra misión, que está sincronizada con la 
misión del mundo espiritual, la tarea será mucho más ligera y fácil. Estaréis conec tados al significado profundo 
de cualquier suceso que experimentéis a lo largo de vuestro proceso cu rativo. Podréis instalaros en el objetivo 
que os ha béis marcado y libraros de los deseos de la persona lidad que no se sincronizan con los de vuestra 
misión en la vida.  
Habéis de saber que no todos los deseos son ne gativos, como aseguran determinados grupos.  Algunos 
deseos son una distorsión o exageración de vuestro deseo espiritual más profundo, que reside en el plan de 
vuestra vida. La insatisfacción o frus tración que sentís procede del incumplimiento de la tarea espiritual 
profunda que habéis venido a re alizar, no del aparente deseo insatisfecho que reposa en la superficie de 
vuestra conciencia. Así pues, vuestra tarea personal consiste en localizar y com prender la raíz de vuestros 
deseos distorsionados que residen dentro del plan de vuestra vida, y lue go manifestar esos deseos más 
profundos, o anhe los espirituales, como los llamamos nosotros, de acuerdo con ese plan.  
Así pues, queridos, ¿cuáles son vuestras necesi dades reales? Os diré cómo dejar que los sentimien tos y los 
anhelos de esas necesidades  reales llenen vuestro ser para que puedan satisfacerse. Primero confeccionad 
una lista. ¿Qué deseáis crear para vo sotros mismos? Procurad que esa lista sea sencilla y profunda. Cuando 
efectuéis esa visualización, no nos la mandéis a nosotros como si noso tros tuviéramos que devolvérosla; 
sembradla profundamente en el nú cleo de vuestro ser para que pueda brotar de vuestra fuente interna. Cuando 
tengáis un deseo que sea nítido y esté sincronizado con vuestra misión en la vida, llevadlo a la fuente interna 
de la creatividad.  
A medida que entréis en vosotros mismos y ex tendáis vuestra conciencia a un nivel de ser supe rior, 
experimentaréis directamente la conexión con el plan general de salvación y con la jerarquía que lo dirige. 
Porque existe un plan que imp lica a mu chísima gente. Este plan seguirá desarrollándose sobre la faz de la 
Tierra en una extensión e intensi dad mayores y con una mayor claridad con el paso de los años.  
Es posible que lo que leáis hoy no os resulte in mediatamente comprensible. La com prensión pue de llegar tal 
vez durante los tres, siete, diez o quin ce años siguientes. Guardad esas enseñanzas en un lugar personal y 
sagrado de vuestro interior. Lle vad un diario personal sagrado para que, a medida que pasen los años y vuestro 
camino per sonal pro grese, tengáis una referencia de sucesos pasados que no tenían sentido o no eran 
comprensibles para vosotros en el momento en que ocurrieron, pero que más adelante se convertirán en una pieza 
fundamental en el rompecabezas de la misión de vues tra vida. Esos diarios pueden servir también para la 
orientación privada que recibís para vuestro pro ceso personal. Nosotros pretendemos ayudaros a identificar el poder 
y la luz y la responsabilidad so bre ese poder y esa luz en vosotros, porque es allí do nde ya descansa.  
Ahora os llevaremos a una comprensión más profunda de la herida que sufrís y de la que habla mos en el primer 
capítulo de este libro, y a una comprensión más profunda de vuestra intención de no sentir esa herida. Esa intención 
recibe el no mbre de intención negativa, porque no os sirve para nada bueno. Sólo aporta más dolor a vuestra vida. 
Esto proporcionará una mayor compren sión del ser y del proceso global de transforma ción personal. La tarea de 
transformación consiste en acceder en el s er y descubrir el paisaje interior. Vosotros ya habéis recorrido esos 
paisajes. Habéis atravesado túneles oscuros que conducían a más luz. Mediante este proceso de transformación, 
encontráis un mayor amor, integridad, poder e ino cencia dentro del ser. De scubrís que el mundo in terior es tan vasto 
como el exterior, y entonces podría ser que os preguntarais de nuevo: «¿Quién soy? ».  
En el comienzo de vuestra vida, sufristeis un do lor inesperado. Reaccionasteis a ese dolor tratando de detenerlo. 
Al hacerlo,  detuvisteis también el im pulso creativo de vuestro interior. Quizá era tan simple como el dolor que 
sentíais cuando tocabais el quemador de una estufa, o tal vez era la mirada furiosa del padre o la madre. En el 
momento en que llegaba el dolor, deteníais  la fuerza creativa de vuestro interior y la cubríais de sombras. Al hacer 
esto, os desconectabais de vuestro centro, y una parte de vosotros olvidó quién erais.  
A medida que descubrís más paisajes interiores a lo largo del proceso de transformación, recup eráis el recuerdo 
de quiénes sois. El amor y anhelo espi ritual originales que conservabais en vuestra emo ción, el valor original de 
vuestra voluntad, y la ver dad original de vuestra razón están todavía dentro de vosotros. Quizá no seáis 
directamente con scien tes de vuestro anhelo espiritual, pero éste se abre camino a través de vuestras sombras 
internas en forma de deseos de la personalidad. No hay nada malo en los deseos personales en el nivel humano, 
por cuanto son un reflejo del anhelo divino inter no, el impulso creativo original.  
Los deseos que tenéis como seres humanos de re lación, amor, seguridad, de encontrar una manera de crear 
vuestra vida como queréis, son hermosos. Quizá no sean muy claros. Puede que estén distor sionados. Tal vez 
deseáis una  gran cantidad de di nero porque no os sentís seguros. Pero no es el dinero lo que os hará sentir 
--- Page 234 ---
 234seguros. Quizá deseáis una pareja perfecta que os comprenda del todo, que no disienta con vosotros y que os 
cuide. Pero ¿qué se oculta debajo de este deseo? ¿ La abdicación de la responsabilidad adulta? ¿El miedo al 
cambio? En tales condiciones, no maduraríais a partir del intercambio de ideas. Ese tipo de «perfección» no 
trabajaría con la condición humana; neutralizaría vuestro objetivo de vivir en lo físico.  
Si queréis satisfacer los verdaderos deseos en vuestra vida, es cuestión de localizar aquellas partes de vosotros 
que ensombrecen y distorsionan el acto creativo original que emana de vuestra fuente inter na. Podéis hacerlo 
despejando la sombra y las dis torsiones y sincronizando vuestros deseos persona les con vuestro anhelo espiritual 
original, que reside en lo más hondo del núcleo de vuestro ser. Están di rectamente conectados. Vuestros deseos 
personales nítidos y sin distorsión son la manifestación, en e l nivel de la personalidad, de vuestro anhelo interno más 
profundo. Son vuestros aliados. Os conducen al núcleo más profundo de vuestra vida.  
¿Cuál es el deseo que sentís ahora? Quizá pensáis que es egoísta. Puede serlo o puede no serlo. Basta con que 
os preguntéis: «¿Cómo se conecta este de seo de mi personalidad con el anhelo interno origi nal que me guía a lo 
largo de mi vida?». Vuestro trabajo se reduce a abrir un camino entre ambos para que el deseo de la personalidad 
sea una mera expresión del impulso  creativo interno original.  
Ha habido una confusión notable en la Tierra sobre este aspecto. La mayor parte del dolor se ha derivado de esta 
confusión, ya. que en determina dos círculos se consideran los deseos como pecado. El único pecado consiste en 
olvidar quiénes sois. El único pecado es la ilusión de estar en él. No juz guéis vuestros deseos. Conservad vuestros 
deseos como partes preciosas y sagradas de vosotros, par tes de los fragmentos de vuestra vida que deben ser 
iluminados.  
Ahora meditad para enc ontrar una vía desde vuestros deseos personales hasta el anhelo profun do de vuestra 
alma. Recordad que estáis conectados al gran plan de salvación que se desarrolla en este planeta. A medida que us 
curéis vosotros, también se curará la Tierra.  
* * * 
 
Es en el sexto nivel de nuestro ser donde experimen tamos la fe y la esperanza.  
Una parte muy importante de su proceso curativo será la acumulación de fe y esperanza. La acumulación 
de fe en usted, en sus recursos internos y en su capaci dad de ocuparse de sí mismo y crear lo que espera y 
anhela en la vida: la esperanza en una vida mejor; la es peranza en una salud mejor; la esperanza en un 
nuevo orden mundial; la esperanza en la humanidad, en el planeta. La fe le lleva paso a paso por los túneles 
oscu ros que todos atravesamos en la vida hacia la esperanza en el cumplimiento de nuestro anhelo.  
Todos pasamos por períodos de nuestra vida en los que perdemos la fe. Esto ocurre cuando estamos en el 
tramo más oscuro de los túneles internos que atravesa mos durante e l proceso de transformación. Cuando 
todo falla y estamos seguros de que hemos perdido, fi nalmente nos rendimos a la fe y la esperanza que ni 
siquiera sabíamos que albergábamos en nuestro interior.  
Una hermosa meditación curativa tuvo lugar durante una co nferencia que di en Denver en julio de 1988. 
Habla de la fe y la esperanza, y relaciona la curación de su dolor con su misión en la vida. Es una 
herramienta muy útil para utilizar cuando se pone a prueba su fe. Ahí va:  
 
* * * 
CURACIÓN MEDIANTE LA FE Y LA ESPERANZA  
Canalizado de Heyoan  
 
Dejad que la luz os inunde y os levante mientras te néis los pies firmemente clavados en la Tierra. Por que 
vosotros sois por naturaleza como un puente entre el cielo y vuestra espiritualidad y la Tierra, vuestro 
querido hog ar en lo físico. Cuanto más de jéis que esta realidad impregne vuestra personali dad diaria, tanto 
más empezaréis a vivir vuestro ser real: quiénes sois y a qué habéis venido aquí. Notad cómo las energías 
presentes en esta sala se funden en el color blanco  mientras nos unimos a vosotros para esta comunión. 
Abrid los ojos para ver, los oídos para oír y los sentidos para sentir nuestra presencia. No somos vuestra 
imaginación. En reali dad, somos vuestros hermanos, y hemos venido aquí para trabajar juntos, par a aportar 
paz y cura ción a este planeta.  
Todos hemos aceptado hacer esto antes de que vosotros naciérais. Llegasteis aquí y adoptasteis un 
cuerpo físico cargados de fe y esperanza. Porque el anhelo que sentíais de venir a este planeta y servirlo era 
tan g rande, que accedisteis a mitigar y curar una parte del dolor que existe en este planeta. Aceptasteis 
asumir ese dolor en vuestro cuerpo y en vuestra psique, para que pudiera transformar se en amor.  
De modo que yo os digo que vinisteis con mucha esperanza e n el corazón en un futuro hermoso, y con la 
fe guiándoos a cada paso del camino hacia esa transformación no sólo dentro de vosotros, sino también de 
este planeta.  
Exploremos un poco más detalladamente cómo funciona esto. Nosotros lo llamamos conexión con l a 
divinidad universal. Vosotros habéis traído una gran sabiduría y un gran poder. Habéis traído con vosotros 
enormes cantidades de amor, mucho más del que habéis soñado tener o recibir. Dotados de ese amor, esa 
sabiduría y ese poder, llegasteis aquí para c urar. Habéis desarrollado un cuerpo a partir del cuerpo de la 
Madre Tierra. Habéis diseñado bien ese cuerpo. Habéis traído del cielo un sistema energético de las 
perfectas combinaciones de ener gía que os proporcionarán las herramientas para cumplir vuestr o anhelo 
interno más profundo. Porque es a eso a lo que habéis venido aquí: eso es lo que deseáis hacer más que 
--- Page 235 ---
 235nada. Ese sueño ex travagante que lleváis secretamente escondido, en vuelto en un paquetito, dentro del 
corazón: eso es lo que habéis venido a h acer aquí.  
Tal vez ahora podáis sacar ese paquetito, abrirlo y mirar qué hay dentro. No os avergoncéis. No penséis 
que aquello que veis es egoísta. No lo es; es la verdad. No creáis que es demasiado extravagan te, porque la 
única limitación que tenéis es e l siste ma de creencias que os habéis impuesto. No pen séis que es 
demasiado mundano estar en el pre sente, estar conectado y hacer que todas vuestras acciones emanen de 
vuestro ser. Hagáis lo que ha gáis en ese momento, es un acto muy sagrado. Es un acto de fe.  
Si todavía no habéis abierto vuestro paquetito, hacedlo. Quedaréis encantados con lo que habéis traído 
hasta aquí. Os sugiero que cojáis ese paquete abierto, lo pongáis sobre un altar y meditéis sobre él dos 
veces al día, durante cinco minutos como mínimo. Estoy seguro de que podéis encontrar cinco minutos dos 
veces al día, cuando os levantéis por la mañana y antes de acostaros por la noche, para ali nearos con esta 
intención. Si sois reservados al res pecto, mantenedlo en secreto. Si deseáis hablar  de ello, sois libres de 
hacerlo. Pero elegid bien las per sonas a las que hablaréis de ello, escoged a quienes os comprenderán y 
apoyarán en vuestro empeño. Porque tenéis una tarea por desempeñar. Os descri biré esa tarea de la 
manera siguiente.  
Me gustar ía que revisarais vuestra vida. Regre sad a vuestra infancia para localizar el dolor más in tenso 
que hayáis sentido jamás. Buscad la semilla de ese dolor. Porque cada uno de vosotros lleva una semilla de 
dolor en su interior.  
Una vez que la hayáis encontra do, seguid el re corrido que habéis hecho desde la semilla. Obser vad cómo ha 
penetrado en cada momento y cada área de vuestra vida. Fijaos en cómo habéis acarrea do ese dolor, año tras 
año. Sí, ha cambiado. Se ha expresado de forma diferente en distintas áreas, pero os aseguro que es el mismo 
dolor.  
Es precisamente el dolor, no sólo dentro de vosotros sino reflejado en el mundo, lo que habéis venido a cu rar 
aquí.  
Habéis tomado ese dolor y lo habéis colocado dentro de vuestro cuerpo y en vuestra psique. Ha béis hecho 
esto con mucho valor. No hay escapato ria. Huir del dolor no permite curarlo. Sólo queda la curación.  
Me gustaría que tomarais ese dolor y lo envolvie rais suavemente en amor y aceptación. Tratadlo como a un 
recién nacido, como a un niño que ha  olvidado quién es. Es un niño de esperanza, un niño del futuro brillante y 
resplandeciente, y sois vosotros, los sanadores, quienes tenéis la fe para curar ese niño. El primer paso en 
vuestra autocura ción consiste en aceptar que os corresponde a voso tros curar ese dolor. Es vuestra tarea 
personal, que habéis aceptado voluntariamente no sólo en favor vuestro, sino también del planeta. Vosotros, 
como sanadores, habéis hecho el juramento de ser meti culosamente honestos con vosotros mismos, de amar y 
respet ar el ser, de seguir y obedecer la sabi duría divina que está dentro, encima, debajo y alre dedor vuestro.  
Notad nuestra presencia en la sala. No tenéis ne cesidad de asumir esta carga solos. Siempre hay 
orientación. Usad vuestra fe para sanar vuestro cuer po. Convertidlo en un hábito. No esperéis a sufrir dolor. 
Hacedlo con fe.  
Sobre vuestro altar, colocad el dolor del niño jun to al amor del sanador interno: Uno es esperanza y uno es 
fe. Son esas dos cosas las que fundirán y trans mutarán vuestra energía d e modo que vosotros y la Tierra 
podáis transfiguraros en luz. Sentid el amor que hay en esta sala. Sentid la luz que sois. Sentid la luz que está 
encima y debajo de vosotros. Sentid la luz que os rodea, y la luz de aquellos que se han ido antes que 
vosotro s. Sentid la luz en cada célula de vuestro cuerpo. Sed quienes sois. Eso es todo cuanto habéis ofrecido. 
Sed quienes sois, eso es todo cuan to se exigía. Sed quienes sois, es todo cuanto se ne cesitaba. Sed quienes 
sois.  
* * * 
 
El séptimo nivel del aura: m ente divina  
 
Dicen que la forma más elevada de éxtasis es pensa miento puro, creativo y divino. Éste es el don del sépti -
mo nivel. Aquí es donde se eleva el creador, porque es aquí donde conoce el modelo perfecto y entiende que 
él es Dios. Aquí teje su en tramado dorado a través del modelo universal perfecto de creación, aportando más 
perfección si cabe a un tejido de realidad vivo, vibrante y dorado.  
Esto es patrimonio de todos; es el estado más natu ral y normal de todo el mundo. Cuanto más nos lo per -
mitimos, más vivos nos hacemos, más sanos estamos y más humanos nos volvemos. No podríamos existir sin 
este séptimo nivel. Existiremos en mucha mayor felici dad, éxtasis y amor cuando nos concedamos esto en la 
simple meditación diaria, y luego lo integremos e n nuestra vida cotidiana. No se subestime. Ya está en us ted. 
Es cuestión de llevar su conciencia a ello, y de ser quien es.  
 
Meditaciones para alcanzar el séptimo nivel  
 
Efectúe esta sencilla meditación durante diez minutos cada mañana al levantarse, y q uedará sorprendido de 
lo bien que discurre su jornada. Adopte una postura de meditación y mantenga la espalda recta. No recueste la 
parte superior de la espalda en nada. Si necesita un apoyo, coloque algo debajo del sacro. Ahora limítese a 
repetir cada pal abra del siguiente mantra a cada inhala ción o exhalación que haga. Cada vez que se aleje su 
mente, devuélvala a las palabras del mantra, que son: «Permanece tranquilo, y sabrás que soy Dios».  
--- Page 236 ---
 236 
El nivel de la mente divina nos lleva a nuestra razón de ser. El séptimo nivel del campo es la mente divina, 
que conoce el modelo perfecto. Cuando elevamos la conciencia a este nivel de nuestro ser, accedemos a un 
estado de claridad que nos conduce a la comprensión de que todo es perfecto tal y como es, incluso con s us 
imperfecciones. Sólo podemos entender esto a partir de este nivel de nuestro ser. Desde otros niveles, esto 
puede parecer una rendición o una idea frívola que no tiene nada que ver con la realidad. ¿Cómo podría ser 
perfecto algo que es imperfecto?  
Es de sde el séptimo nivel que comprendemos que la experiencia terrestre es un aula donde se aprenden lec -
ciones. La lección principal es aprender a amar. Resulta fácil amar lo que es perfecto y no nos plantea proble -
mas. Es cuando estamos sometidos a conflicto y dolor que necesitamos aprender a amarnos a nosotros mis -
mos y a los demás. En consecuencia, las imperfeccio nes de la Tierra constituyen la situación perfecta en la que 
aprender a amar. Si supiéramos amar en todo tipo de condiciones, no habríamos propici ado esas condicio nes. 
Cuando aprendamos a amar en cualquier situa ción, el amor que daremos cambiará las condiciones.  
En el séptimo nivel, el aura está formada por unas líneas brillantes y muy intensas de luz blanca -dorada. 
Esas líneas de luz sujetan toda  la estructura y son ex traordinariamente fuertes. La meditación en la que se 
eleva la conciencia a este nivel infundirá una sensación de fuerza, comodidad y aceptación en la vida. Puesto 
que todo es perfecto y funciona dentro de un orden perfecto, aquello  que ocurra debe tener una razón ele vada 
detrás, sea la que fuere. Las cosas malas no ocu rren porque seamos malos. Nadie nos castiga. Muchas cosas 
proceden de un orden más amplio que tal vez no llegamos a comprender. Pase lo que pase, aunque no tenga 
sentido o lo tenga sólo en un contexto negativo, es una lección sobre amar. Lo que sea.  
El aprendizaje de cuál es la razón elevada de cual quier situación dificil nos ayuda a afrontar lo que suce de. Si 
sabemos que estamos aprendiendo una lección divina a tra vés de una experiencia complicada, resulta más 
fácil superar ésta, aunque no sepamos de qué lec ción se trata. Las más de las veces, ignoramos de qué 
lección se trata porque generalmente no podemos comprenderla hasta que la hayamos aprendido.  
Me vienen a l a mente dos casos concretos que mues tran cómo un suceso inaceptable se volvió aceptable 
mediante la rendición al proceso curativo o a la lección de la vida que se aprendió, y la elevación a un nivel su -
perior de comprensión.  
 
La curación del corazón de St ephanie cura el corazón de su familia  
 
En 1985 realicé una serie de sesiones curativas con una niña de tres años y su madre. La pequeña, Stepha -
nie, había nacido con un defecto del atrio septal (DAS), un agujero del tamaño de una moneda de veinticinco 
centavos entre las dos cámaras del corazón. Se había concertado una operación a corazón abierto para julio 
de 1985. La madre, Karen, se había sometido a varias intervenciones y temía por el dolor que Stephanie ex -
perimentaría después de la operación. El motivo  inicial por el que Karen me trajo a su hija fue el de evitar la 
cirugía.  
En cada sesión, Karen preguntó a Heyoan si su hija necesitaba realmente someterse a una operación a co -
razón abierto. ¿No existía ninguna manera de evitarla? Yo también era partidar ia de eludir la cirugía. Cada vez 
que Karen interrogaba a Heyoan al respecto, yo me ponía nerviosa. No quería ofrecerle predicciones falsas. 
Hacia el final de una sesión curativa, Heyoan, como si se hubiera hartado de nuestros lamentos, me dijo de 
repente:  «Ven, sígueme».  
Me vi corriendo por un pasillo de hospital detrás de Heyoan. Él abrió las puertas del quirófano, me condu jo a 
la mesa de operaciones y dijo: «Fíjate en esto». Me incliné y observé la cavidad abierta en el pecho de 
Stephanie. La operación discurría por buenos de rroteros. Luego, la escena viajó en el tiempo y se detu vo en la 
recuperación. Stephanie se recuperaba bien. Después me paré en el día o el segundo día siguiente a la 
intervención. Stephanie ya estaba sentada en la silla de su habit ación en el hospital, mucho más animada. La vi 
levantarse de la silla de un salto y correr hacia sus padres cuando éstos entraron en la habitación. A con -
tinuación, la escena me mostró a Stephanie a los trece años de edad, accediendo a la pubertad. Estaba de pie 
frente a un espejo, contemplando la cicatriz que surca ba su pecho. Tenía un aspecto magnífico, saludable y 
radiante. Examinaba la cicatriz con una actitud curiosa y despreocupada. La cicatriz la ayudaba a conectarse 
con su corazón y su afectividad.  
Entonces Heyoan dijo: «No es tan terrible, ¿verdad?». Confié mi pequeña aventura a Karen, y sus temores 
se disiparon por unos días, aunque, por supuesto, a la siguiente sesión ya habían vuelto.  
A mí me resultaba muy difícil mantenerme imparcial durante la s sesiones curativas. Comoquiera que tam bién 
soy madre e hija, quería contribuir a evitar aquella operación. Después de haber sufrido una cesárea con 
complicaciones en ocasión del nacimiento de mi hija, descubría asimismo que estaba predispuesta en contra  
de la cirugía, si bien ésta había salvado la vida de mi pe queña. Debido a mis propios prejuicios y a la presión 
de Karen, volvía a tener problemas para mantener mi canal libre. Por último, pude elevarme a través de los 
niveles superiores del campo aural hasta Heyoan, y re cibí de él la orientación que sigue:  
 
* * * 
Los problemas de corte afectivo tienen que ver con vuestra capacidad de retener a alguien dentro del campo 
de vuestra* energía amorosa y permitirle, al mismo tiempo, experimentar su vida tal y como la ha planificado 
para sí mismo. No podéis proteger ni salvar a un hijo vuestro de su propio karma. En este caso, el karma 
--- Page 237 ---
 237supone el plan de vida escogido por éste. Porque se trata de un alma sabia, ha veni do a cumplir una tarea 
hermosa y ha elegido la ma nera exacta de hacerlo, y sigue eligiéndola momen to a momento. Sigue renovando 
su compromiso con la vida en el mundo fisico a cada momento, igual que vosotras dos.  
 
[Aquí, Heyoan se refiere a Barbara y Karen.]  
 
De este modo, si pudiéramos acceder a estas dis cusiones desde este punto de vista más amplio, qui zá 
habría menos interferencias en el canal. Si las dos accedéis a la sede de la sabiduría en vuestro in terior, 
encontraréis la sabiduría más profunda den - 
tro de vosotras que escogió las operaci ones que ha experimentado cada una. Ambas aprendisteis mu chas 
cosas. Por ejemplo, una [refiriéndose a Barba ra] se puso en camino para convertirse en sanadora, ¿no es 
cierto? Porque antes de aquello no tenía ex periencia ninguna del dolor o la enfermedad,  y por tanto no existía 
empatía con quienes estaban enfer mos porque le faltaba esa experiencia.  
En tu caso, querida Karen, valen las observacio nes similares. No habías experimentado nunca me jores 
cuidados hasta que te sometiste a cirugía. Te abrió grand es perspectivas respecto al corazón, de cuidar y ser 
cuidada, de ceder y confiar. Pero te oigo decir: «¿Confiar? ¿Acaso bromeas? Confié... ¡y mira qué ha 
ocurrido!». Y yo te contesto: mira lo que ha ocurrido. Tuviste dos hijos maravillosos. Recibiste cuida dos. La 
relación entre tú y tu mari do y entre tú y tu familia más amplia progresó mu chísimo.  
Ahora, tú te ocupas de ellos. Comprendes mejor su dolor. Sin duda, estás bien preparada para ayu dar a tu 
hija a superar esta operación, si es que se produce, po rque ya sabes cómo es. Así pues, plan téate lo siguiente: 
«¿Qué pediste a los demás cuan do te sometiste a tu operación? ¿Qué te dio más placer: las flores en la 
habitación, las visitas, las ma nos afectuosas que te cuidaban? ¿Cómo se alivió tu experiencia ? ¿A través de 
qué experiencias tu estan cia en el hospital te resultó más placentera?».  
De este modo, si una hija tuya debe someterse a cirugía, ¿cómo puedes estar con ella? Elige el hospi tal 
cuidadosamente, como hiciste para el parto. Permanece en el ho spital con ella. Vive la experien cia. Siente tus 
sentimientos. Mantén a tu hija en tu campo de amor, sabiendo que todo cuanto ocurra es la voluntad de Dios y 
la voluntad de ella. Esto es lo más difícil. Pase lo que pase, lo habrá elegido ella. En consecue ncia, respeta la 
sabiduría del alma que reside dentro de tu hija. Respeta y apoya sus opciones. Apoya el aprendizaje que esa 
niña se ha propuesto realizar. Si escoge pasar por el quirófa no, has de saber que es su afirmación de una 
mayor confianza en la fa milia, en el amor y en el corazón.  
Esto puede parecer una contradicción, pero fíjate en la experiencia. ¿Acaso alguien no necesita más 
confianza en la familia, en el amor y en el corazón para vivir la experiencia que para no vivirla?  
Sí, claro, Barbara pod ría argumentar: «Pero ¿por qué no puede evitar la operación? ¿Por qué no?». Y 
nosotros nos limitamos a decir que un procedi miento es mejor que el otro. Cada uno imparte una lección 
distinta.  
No olvides conservar un respeto y un valor abso lutos. Ella tien e mucho valor. Te dirá: «Mira, mamá, voy a 
hacer esto, y aumentará tu fe tanto como la mía. Te lo ofrezco como un regalo. Porque el mun do es seguro, 
aunque contenga dolor. El mundo es afectuoso, aunque haya separación. El mundo es hermoso, aunque haya 
desorden. Y yo hago esta afirmación a través de estas acciones de mi fe ciega en el ámbito físico. Te lo ofrezco 
como un regalo. Y así, mamá querida, yo he venido a curar tu cora zón como tú has venido a curar el mío».  
* * * 
 
KAREN: A la luz de todo este disc urso positivo, que me ha conmovido de veras, mi marido quería saber si 
pueden derivarse problemas psicológicos de esa opera ción. La niña parece muy íntegra, y todo apunta a que la 
posibilidad nos resulta más difícil a mi marido y a mí que a ella.  
HEYOAN: Hoy te hemos hablado en los mismos tér minos que utilizamos para reproducir los alegatos de la 
sabiduría más grande, más amplia y más profunda de Stephanie. Pero, por supuesto, existe la parte que olvi da. 
Naturalmente, si la niña se somete a cirugía, cuan do despierte sufrirá dolor, y reaccionará al dolor, y en tonces 
dirá: «Mamá, llévame a casa. Mamá, llévame a casa». Y tú no podrás hacerlo. Pero podrás permanecer a su 
lado y decirle: «El mundo es un lugar seguro. Lo recuerdo porque tú me lo dijiste».  
Y lo mismo vale para tu querido marido. No sirve de nada proteger a tu hija de su propia sabiduría. Respe tad 
la sabiduría profunda de su elección, y quedaréis fortalecidos por ella. Cuando la niña olvide su fortale za, 
vosotros podréis darle la vuestra. Simp lemente, le devolveréis el regalo. Veréis cómo se establece un her moso 
flujo de armonía entre todos los miembros de vuestra familia.  
KAREN: No tengo más preguntas, sólo me queda dar las gracias a sus guías por sugerir que practicára mos 
la imposición de m anos y por toda su ayuda. Ha sido un verdadero placer hacerlo durante este mes. A ella le 
gusta y a mí también, y se ha convertido en un ritual.  
[Heyoan había aconsejado a Karen que practique la curación por imposición de manos con Stephanie to das 
las noc hes a la hora de acostarse. Ambas habían es tablecido una relación mucho más estrecha entre ellas 
mediante ese procedimiento y llevaban varios meses utilizándolo.]  
HEYOAN: Sí, es una comunión muy bonita, ¿verdad? KAREN: También quisiera saber si hoy ha suc edido 
algo que deberíamos conocer.  
--- Page 238 ---
 238HEYOAN: El corazón se ha fortalecido; la fe de Stepha nie se ha reforzado; pero aún tendrá que transcurrir 
algún tiempo para que conozcáis el desenlace. Lo siento, querida, pero nosotros respetamos una vez más la 
sabiduría de tu alma, puesto que tendrás una gran alegría cuando salgas de tu túnel.  
BARBARA: Trataré de ver qué hay en este túnel. [Mira en el túnel.] Parece uno de esos juegos de cons -
trucción con bloques, una especie de juego instructivo  
al que pueden jugar n iños y adultos. Eso es lo que hay en el túnel.  
Aguardan como si tuvieran algo más que decir, pero no tienen nada más que decir. No sé si usted tiene más 
preguntas.  
KAREN: Tengo muchas sensaciones. Puedo sentir el túnel. Una gran parte de lo que estoy afron tando du -
rante este último mes es la separación respecto a mis padres. Finalmente estoy aceptando el hecho de que mis 
padres ya no están aquí conmigo. Y cuando men cionaron el túnel, sentí como si yo tuviera que estar aquí con 
mi familia, madurar y separar me realmente de la dependencia de mis padres ... Yo dependía de ellos, y ellos 
nunca estuvieron allí para mí. Tengo muchos sen timientos sobre ellos. No sé qué preguntar al respecto.  
HEYDAN: Lamentamos que experimentaras ese do lor, y sentimos mucho que no  fuese exactamente como tú 
querías, desde el nivel infantil. Y, como ya hemos di cho, tu sabiduría superior escogió las experiencias de tu 
infancia. Si ahora revisas tu maternidad y ves el pro digio de la misma, de tu expresión y del enorme espa cio 
que ti enes para expresarte a través de la materni dad, comprenderás algunas de las opciones que has to mado. 
Porque no hay nadie que se incline sobre tu hombro y te diga: «No, así es como debe actuar una madre». Y 
tampoco lo harás tú con tu hija cuando se convie rta en madre.  
KAREN: Eso es cierto. Olvido la libertad.  
HEYDAN: Así pues, cuando estés en el hospital, no dejes que nadie se incline sobre tu hombro y te diga: 
«Así es como deberías actuar». Sé completamente tú misma, y si necesitas a alguien que te sosten ga, pídelo 
por todos los medios, por cuanto nadie madura real mente, al menos en este sentido. Las necesidades son 
reales y son hermosas, y acercan a las personas y crean más amor entre ellas, más comunicación y fortaleza. 
Podría decirse que una necesidad supone el incremen to de la fortaleza. Admitir un miedo equivale a encon trar 
amor. Admitir que estás perdida significa que estás encontrando el camino a casa. Una necesidad es una 
declaración de verdad, de dónde estás a lo largo de tu camino. Cuando Crist o estaba en la cruz, expresó sus 
dudas. Hubo un momento de desconfianza, y la expre só. Luego fue seguido por un momento de fe. Así pues, 
sé completamente en ti y quien eres a cada mo mento. Esto aportará más valor y más fortaleza a los que te 
rodean. Apóy ate más en tu querido marido. Él es muy fuerte.  
KAREN: ¡Ya lo creo!  
HEYDAN: Quizá lo olvida de vez en cuando. Trata de apoyarte un poco más, y lo recordará.  
KAREN: Siento que voy a cargarle demasiado peso. No quiero apoyarme sobre él. Es asombroso. Gracias . 
HEYDAN: Ha sido un verdadero placer, y recuerda que estamos siempre contigo. Estaremos allí, sostenien -
do suavemente a tu hija, cuando abandone su cuerpo durante la presunta operación.  
KAREN: Sí, ya lo sé. No quiero contar con el hecho de que la operació n no tenga efecto, por lo que me es toy 
preparando para...  
HEYDAN: Lo harás. Debes atravesar tu túnel en un sentido o en otro.  
Mediante la orientación, se vio cada vez más claro que probablemente la operación se llevaría a cabo para 
ayudar a toda la famili a a estar unida y a aprender a te ner fe y confianza en la vida en un mundo fisico. Am bos 
padres tenían una orientación muy espiritual, y de alguna manera habían equiparado la cirugía a no haber 
hecho algo espiritualmente correcto. Durante la serie de ses iones de orientación, se hizo evidente que ése no 
era el caso. En la última sesión, Heyoan dijo a Karen que, poco después de la operación, su marido Michael 
encontraría un nuevo empleo, se marcharían de Brooklyn y se instalarían en una pequeña ciudad si tuada a una 
hora de Nueva York, donde su vida adop taría una forma distinta. Todo esto, añadió Heyoan, sería 
consecuencia de los enormes cambios y la madu rez experimentados por la familia en el proceso de la curación 
familiar iniciada por la intervención de  Stepha nie. Karen respondió que su marido llevaba más de un año 
buscando otro empleo y que querían mudarse a Nueva Jersey. Heyoan dijo que no había llegado el mo mento 
de trasladarse, porque antes debían completar la curación familiar que estaba teniendo efecto. Era im portante 
para Stephanie que completara su curación en su antiguo domicilio y lo dejara todo atrás para empe zar una 
nueva vida en su nueva casa.  
Cuando escribo este libro es el año 1992. Acabo  de entrevistar a Karen para comprobar los result ados de 
todo el trabajo. Son felices y están a gusto. Karen afirma que su vida es mejor de lo que nunca soñó. Me ha 
confirmado el corto trayecto que Heyoan me hizo emprender, a través del quirófano. Los hechos se suce dieron 
tal y como él había anunciado. Stephanie se so metió a una operación a corazón abierto en julio. Su 
recuperación fue muy rápida. A los dos o tres días pos teriores a la intervención, estaba muy animada. En el 
preciso instante en que las enfermeras le quitaron los tubos, la niña se levan tó de la silla de un salto y cruzó la 
habitación corriendo para recibir a sus padres cuando éstos entraban por la puerta.  
Karen dijo que Stephanie había sufrido tres traumas emocionales durante su estancia en el hospital. Se pro -
dujeron cuando el personal tuvo que separar a Stepha nie de sus padres para efectuarle pruebas, para operarla 
y más tarde para quitarle los tubos. Karen añadió que Stephanie había tenido tres pesadillas las tres primeras 
veces que durmió en casa, una por cada trauma emo cional. Post eriormente, la niña estuvo bien, sin malos 
recuerdos ni problemas sobre su experiencia en el hos pital.  
--- Page 239 ---
 239La familia se marchó de vacaciones en agosto, otra cosa que Heyoan dijo que ocurriría y que ellos no 
creyeron. A su regreso de las vacaciones, Michael r ecibió una oferta de trabajo de Nueva Jersey. Era el empleo 
que quería, pero lo había rechazado previa mente porque el sueldo era demasiado bajo. Ahora habían 
incrementado el salario de acuerdo con sus exi gencias. Karen dijo que sólo habían tardado dos d ías en 
encontrar la casa que compraron. En octubre ya vivían en Nueva Jersey, y Michael desempeñaba su nuevo 
empleo.  
Karen afirma que la experiencia curativa con Stepha nie supuso un paso muy importante en la evolución de la 
familia. Dice que al cabo de tr es o cuatro semanas de la operación, Stephanie era una niña distinta. An tes de la 
intervención había sido una niña triste, pero posteriormente entró de lleno en su cuerpo y cambió de color. 
Ahora tiene diez años. Se llama a sí misma «la Niña Corazón». Esc ribe muchos poemas y música, canta, y 
muestra interés por actuar.  
Karen sostiene que, gracias a la experiencia, apren dió a confiar mucho más en la sincronía del universo. 
Echando la vista atrás, se da cuenta de que todo suce dió en su debido momento. Por ejemplo, aunque Mi chael 
había buscado un empleo durante un año, no podían mudarse de casa hasta que la curación hubiera 
concluido. En cuanto ésta terminó, todo se combinó fácil y automáticamente para dar lugar a la nueva vida que 
la familia se había forja do. 
Karen dice ahora: «Estoy aprendiendo a confiar en ese plan general. Hay que esforzarse por todo. Pero 
cuando haces un esfuerzo y sigues encontrando una re sistencia, debes saber que está pasando algo. No sólo 
podría ser que tú te resistas; podría ser q ue no haya lle gado el momento oportuno, y que tiene que ocurrir algo 
más, que debe completarse algo. Porque, una vez concluido, todo encajó a la perfección. Yo pasé dos días 
mirando casas, Michael me acompañó un día, y compramos esta casa un día después d e verla. Acaba ban de 
rebajar su precio, de modo que encajaba dentro del límite de nuestras posibilidades. Todo funcionaba como un 
reloj. Me siento como si hubiera aprendido a confiar en eso a raíz de la experiencia con Stephanie. Y he 
seguido aplicando es a confianza en todo. Cuando algo es correcto, discurre con fluidez. No hay necesi dad de ir 
contra corriente».  
 
Andy reconcilia a su familia  
 
El segundo ejemplo que nos brinda la posibilidad de aceptar lo inaceptable elevándonos a un nivel superior 
de comp rensión y transformando por tanto nuestra ex periencia vital es el caso de un joven de unos veinticin co 
años que se moría de un melanoma maligno. Le lla maré Andy.  
Andy vivía a unas tres horas en coche de mi consul ta, y su encantadora madre le traía a la s sesiones curati -
vas. Cuando conocí a Andy, le quedaba, según sus mé dicos, menos de un año de vida. El cáncer ya se había 
extendido por todo su cuerpo y ahora empezaba a in vadirle el cerebro. Más tarde, mientras trabajaba con migo, 
se sometía a radiacio nes periódicas para reducir el tamaño de los tumores, que para entonces ya empe zaban a 
causarle dolor.  
Nadie había dicho a Andy cuál era el verdadero es tado de su salud, pero él lo sabía en su fuero interno. Lo 
más sorprendente era que Andy no estaba rea lmente preocupado ante la posibilidad de morir. Esto era 
evidente incluso cuando empezó a acudir a mí y aún no padecía dolor. Desde el mismo momento en que entró 
en mi consulta por vez primera, no se esfor zó mucho por vivir en el cuerpo físico. Admitía q ue era muy 
ambivalente respecto a estar en el mundo físi co. Quería saber más sobre el mundo espiritual. Cana licé muchos 
mensajes de Heyoan a Andy, y se hicieron buenos amigos.  
Con el tiempo, Andy se sintió más cómodo en el mundo espiritual y se propuso e ncontrar a su propio guía. 
Se preocupó cada vez más por el amor entre las personas, especialmente por las relaciones afectivas en tre los 
miembros de su familia. A veces se preguntaba si moriría pronto, pero en cada ocasión declaraba su am -
bivalencia y una  cierta curiosidad, como si esperara una gran aventura.  
Pronto tuvo un sueño profético que le sacó por completo de su negación. Dijo que estaba convencido de que 
iba a morir porque había visto a su guía. En el sueño, su guía se le acercaba cada vez más, ha sta que él se 
fusionaba y se hacía uno con su guía. Luego, en ese estado de unidad, contemplaba cómo los asistentes a su 
funeral bajaban su ataúd a la fosa. Andy murió apro ximadamente al cabo de un mes.  
Yo me quedé muy triste. Sabía que aquel joven tenía mucho que enseñarme a mí y a los demás. Sentía que 
le había fallado porque había muerto, aunque él lo había aceptado. Me mostré bastante reacia a volver a ver a 
su familia, hasta que su hermano y su madre vinieron a verme después de una conferencia que di en su distri -
to. Yo asumía que no estarían demasiado contentos conmigo, puesto que no había podido «salvar» a Andy. 
Pero me llevé una enorme sorpresa. Me dieron las gra cias profusamente y me dijeron que la curación de Andy 
había tenido un profundo efecto curativo sobre toda la familia. Mediante el proceso curativo, la entre ga de Andy 
a la verdad y al amor había contribuido a que los miembros de la familia se abrieran unos a otros de un modo 
tan intenso, que la familia entera había cambiado.  
Su hermano me contó que se había producido una grave escisión familiar en torno al nacimiento de Andy, 
unos veinticinco años atrás. Aparentemente, la fami lia se había dividido en dos, y una mitad no se había 
hablado con la otra durante años, es decir, hasta que Andy, d urante su proceso curativo, empezó a insistir en 
que debían cicatrizar las heridas. Las dos partes de la familia, que se habían escindido en el momento de su 
nacimiento, se reconciliaron en el amor el día de su muerte, y desde entonces han permanecido unid as. 
--- Page 240 ---
 240La familia estaba convencida de que una de las mi siones en la vida de Andy había consistido en curar la 
familia. La vida entera de Andy había supuesto una lec ción muy importante para la vida familiar. Estaban 
agradecidos por haberle tenido con ellos,  y por lo que él les había dado.  
 
Meditación curativa para el séptimo nivel  
 
Permanezca de pie con la espalda recta, o tiéndase y re lájese sobre una superficie cómoda. Aminore su 
ritmo respiratorio y relájese. Concentre su atención hacia dentro; olvídese  de las cosas que tenga que hacer. 
Escuche y sienta su interior.  
Primero, sienta su cuerpo tal y como es ahora. Lleve su conciencia a la parte específica de su cuerpo que le 
preocupa. Intégrela al resto del cuerpo, entregán dole su aceptación afectuosa de  tal y como es.  
Seguidamente, visualícela en un estado de perfec ción. Véala como un entramado dorado de perfección, 
brillante, intenso y hermoso. Con un movimiento de su mano que es luz dorada, devuelva el órgano a su es tado 
perfecto. Dé las gracias por su transformación.  
Haga esto varias veces al día. Sólo requiere un par de minutos.  
 
Una meditación curativa que integra todos los niveles del campo  
 
Una técnica simple y profunda de relajación y visuali zación le ayudará a aportar energía curativa a zonas es-
pecíficas de su cuerpo y a todos los niveles de su campo aural que requieran curación. Yo la llamo «viaje por el 
cuerpo». Consta de cuatro partes principales. La pri mera consiste en relajarse profundamente; la segunda 
persigue el amor a sí mismo y la c onexión con sus án geles de la guarda; la tercera es la curación de partes es -
pecíficas del cuerpo; y la cuarta parte consiste en salir de la relajación profunda manteniendo al mismo tiem po 
un estado curativo.  
Usted puede relajarse muy profundamente utili zando la sensibilidad cinestésica y la imaginación visual a 
través de la sugestión auditiva, junto con una música tranquila. Si es usted básicamente cinestésico (es decir, 
se relaciona con el mundo mediante la sensación fisica de sentir), responderá a las  sugestiones de las 
sensacio nes fisicas, como estar tendido en un lecho de plumas o mecerse apaciblemente en una barca. Si es 
primor dialmente visual, responderá a las descripciones de cie los, montañas y lagos hermosos. Lo mejor es 
utilizar los cinco sen tidos para ayudar a inducir un estado de rela jación.  
Una vez que haya accedido a un estado de relaja ción, habrá creado un flujo armonioso en su cuerpo que 
favorece la curación. Ya puede pasar a la segunda parte de la visualización. Consiste en amarse a s í mis mo y 
aceptar la ayuda de sus ángeles de la guarda.  
Luego, en la tercera parte, podrá especificar aquello que pretende curar. Puede hacerlo de una manera muy 
simple y concentrarse en un estado de salud general para todo su cuerpo. O bien puede ser muy  específico 
respecto a órganos concretos o incluso células. Así, por ejemplo, algunas personas visualizan unos glóbulos 
blancos que devoran las células indeseadas de un tu mor. Usted sentirá un flujo de energía curativa acce diendo 
a las partes enfermas de  su cuerpo. Es impor tante permanecer en ese estado hasta que sepa que ha concluido 
su trabajo durante el espacio de tiempo asig nado.  
La cuarta parte de la visualización se reduce a aban donar la relajación profunda y a establecer una conclu -
sión adecuada  que garantice la continuación del proce so curativo. Dése tiempo para salir de su relajación 
profunda y, mientras lo hace, cerciórese de ofrecerse la sugestión de que podrá regresar a ese estado curativo 
en unos instantes siempre que lo desee. Incluya tam bién en la conclusión la idea de que la curación que ha 
iniciado se perpetuará durante el resto de su proceso curativo. De este modo, cada día podrá acumular más 
energía curativa en su sistema energético.  
Puede diseñar su visualización personal a partir d e la concepción anterior. Use su música favorita, sus imá -
genes predilectas y sus sensaciones fisicas preferidas. Veamos seguidamente un ejemplo de «viaje por el 
cuerpo» que a mí me resulta muy útil. En primer lugar, póngase una música tranquila de su gust o. Luego tién -
dase en un sofá, una cama o una colchoneta, y relaje su respiración.  
 
Viaje por el cuerpo  
 
Tiéndase sobre una superficie cómoda y afloje todas sus prendas ajustadas.  
Sienta su cuerpo descansando sobre la superficie que lo sustenta. Sienta el calor y la energía recorriendo 
todas las partes de su cuerpo. Concéntrese en los pies. Sus pies están pesados y calientes. Luego pase a las 
piernas, y vaya subiendo lentamente por el resto del cuerpo. Cada parte se vuelve pesada, caliente e intensa -
mente r elajada. Note cómo la tensión abandona su cuerpo, derramándose sobre la superficie que tiene de bajo 
como si fuera miel espesa. Rezuma a través de la superficie, a través del suelo y penetra en la tierra que hay 
debajo. Se hunde profundamente en la tierra.  Deje que su respiración siga aminorando su cadencia hasta 
adoptar un ritmo relajado y saludable. Repita para sí mismo: «Estoy en paz, ningún ruido me molestará. Es toy 
en paz, ningún ruido me molestará».  
Imagínese muy pequeño, como una lucecita dorada, y entre en su cuerpo por donde quiera. Su diminuto 
ser se desplaza hasta el hombro izquierdo, relajando toda la tensión allí acumulada. Dígase: «Mi hombro 
izquierdo está pesado y caliente». Luego vaya al hombro derecho. Proporcione a su diminuto ser todas l as 
--- Page 241 ---
 241herramientas que necesite para relajar la tensión de su hombro izquierdo, como una manguera para 
rociarlo o un pincel para pintarlo. Dígase: «Mi brazo derecho está pesado y caliente. Estoy en paz, ningún 
ruido me molestará». Su diminuto ser regresa por  el brazo dere cho y accede al interior del pecho, 
relajándole aún más. Su diminuto ser sigue desplazándose por todo el cuer po, parte por parte, relajándolo. 
Su cuerpo se vuelve pesado y caliente.  
Descanse por unos momentos antes de pasar por todo su cuer po. 
Ahora, si desea ir más adentro, imagínese que pasea por un prado lleno de flores hermosas. Mire las 
flores, con su gama de preciosos colores y formas, huela su fragancia, palpe los suaves pétalos de 
terciopelo. Mien tras sigue paseando por el prado, si enta una ligera brisa en el rostro. Se topa con su árbol 
frutal preferido y prueba su fruta predilecta. La brisa susurra suavemente por entre las hojas de los árboles 
que delimitan el pra do. Los pájaros cantan. Usted levanta los ojos y ve un cielo azulísi mo, con unas nubes 
blancas de algodón. Tendido sobre el blando césped a la sombra del árbol, identifica las formas de las 
nubes.  
Se siente a gusto consigo mismo, con su vida y con su cuerpo. Empieza a sentir amor a sí mismo. 
Comien za a amar íntegramente t odo su ser, toda su personali dad, toda su psique, cada parte de su 
cuerpo, todos sus problemas y cada aspecto de su vida. Envuelva delica damente cada aspecto de su vida 
en aceptación amo rosa, por mucho que normalmente deteste y rechace esa parte. Envuel va cada parte 
negativa en aceptación amorosa, y visualícela fusionándose en su aspecto divi no original. En el proceso 
de fusión y reintegración, esa parte volverá lenta y automáticamente a su objetivo divino, verdad y 
sensibilidad originales. Usted identi fica el significado profundo de su vida.  
Cuando se ame a sí mismo, recorra cada parte de su cuerpo amándolo y disipando cualquier dolor que 
pueda encontrar allí.  
Si hay una parte específica de su cuerpo que le preo cupa, destínele un amor especial. Envué lvala en 
acepta ción amorosa. Ahora es el momento de realizar la tarea específica de librarse de las células o 
microorganismos indeseados. Dígales simplemente que no es convenien te para ellos estar allí y que 
deberían estar en otro sitio. O bien emprenda una acción más agresiva, lo que le parezca más adecuado. 
Puede imaginarse una mangue ra con la que dirige un chorro de agua a todo aquello que desea eliminar. 
Si un determinado órgano rinde por debajo de sus posibilidades o trabaja en exceso, puede estable cer 
contacto con él y equilibrarlo. Sea todo lo creativo que quiera. Diviértase.  
Haga una pausa para tener tiempo de recorrer todas las partes del cuerpo que estén enfermas.  
Cuando termine de sanar zonas específicas del cuer po, recorra cada capa de su cam po aural, 
aportándole energía y aceptación amorosa. Cada vez que sube a la capa superior, es como sintonizar la 
radio en una emi sora con una frecuencia más alta. O como subir en un ascensor y apearse en la planta 
siguiente. Desplace su dial un poco más ar riba, y ya está.  
Primer nivel del campo aurak La primera capa es la de la sensación fisica. Es un bonito entramado de 
energía azul que mantiene las células juntas. Intensifique su brillo. Lo notará un poco más grande que su 
cuerpo fí -sico porque se prolon ga un poco más allá de éste. Aho ra concéntrese en cada uno de los siete 
chakas.  
Están situados como sigue: El primero está en el pe rineo, entre las piernas. El segundo se halla justo 
encima del hueso del pubis, en la parte anterior y posterior del cuerp o. El tercero está en la zona del plexo 
solar, en el hueco entre y justo debajo de las costillas, en la parte anterior y posterior. El cuarto se 
encuentra en el corazón y entre los omóplatos. El quinto está delante y detrás de la garganta. El sexto se 
halla en la frente y en la parte posterior de la cabeza. El séptimo está en la co ronilla de la cabeza. En este 
nivel de su campo, todos están constituidos por un entramado azul. Haga girar cada uno de ellos en el 
sentido. horario, visto desde el exterior de s u cuerpo, tanto en la parte anterior como posterior del cuerpo, 
para que se muevan en espiral uno hacia otro. Imagínese un reloj situado en el lugar de cada chakra, y 
haga girar las esferas sobre el reloj azul.  
Segundo nivel del campo aural: Acuda luego al  nivel emocional, donde se desplazan muchas nubes de 
colores por encima y a través de usted. Observe cómo se mueven, e intensifique su brillo. Sienta el amor a 
sí mismo que fluye aquí. En este nivel, los chalcras cam bian de color. El primero -es rojo, el segundo es 
anaran jado, el tercero es amarillo. Después vienen el verde, azul, añil y, por último, blanco, en la coronilla 
de la ca beza.  
Tercer nivel del campo aural: Pase ahora al delicado color amarillo de la capa mental. Perciba la 
sensación de nitidez , conveniencia e integración que hay aquí e intensifiquela. Sus límites son ahora 
todavía más am plios. Usted debe de ser quince centímetros, como mí nimo, más ancho por cada lado. 
Cada nivel de ser al que usted accede lleva su conciencia a los dominios má s elevados de autoaceptación 
y autocomprensión. Haga girar cada chakra en el sentido horario en este ni vel; todos son de un bonito 
color amarillo intenso.  
Cuarto nivel del campo aural: Cuando vaya al cuar to nivel de su campo, volverá a sentir un flujo de  colo -
res a través y alrededor de usted. Recuerde que cada nivel se prolonga completamente a través del 
cuerpo. Esta vez, los colores parecen un poco más densos, como si fueran líquidos. En esta capa 
encontrará aún más amor. Deje que circule por usted mien tras siente su amor por los demás. Intensifique 
nuevamente los colores de su campo. Haga girar cada uno de los cha kras en el sentido horario. Una vez más, 
--- Page 242 ---
 242los colores cambian a medida que usted va subiendo. Los colo res son similares a los de la segunda c apa, 
salvo que és tos contienen una gran cantidad de luz rosada.  
Establezca contacto con los ángeles de la guarda para que le ayuden.  
Durante esta época, también resulta beneficioso pe dir ayuda a sus ángeles de la guarda, porque a través de 
sus conexiones  espirituales superiores puede obtener mucha más ayuda de la que la mayoría de la gente es 
consciente. Yo he visto ángeles de la guarda persona les trabajando con numerosos pacientes sin la presen cia 
de un sanador espiritual. El saber que usted puede disp oner de esta ayuda le permitirá sentirse apoyado y 
acompañado en su lucha. Con la ayuda de sus guías, acuda ahora a los niveles más elevados de su ser.  
Quinto nivel del campo aural: Primero, sienta la vo luntad divina en su interior. Sienta su plantilla a través y 
todo alrededor de usted. Parece un cianotipo azul cobalto de la primera capa. Note cómo le fortalece y le da 
forma. Por lo general, éste es el nivel con el que re sulta más dificil relacionarse, puesto que el fondo, el 
espacio, es azul cobalto osc uro y sólido, y lo que nor malmente es sólido es aquí un espacio vacío. Haga gi rar 
los chakas en este nivel. Están constituidos por unas finas líneas de espacio vacío.  
Sexto nivel del campo aural: A medida que ascienda hacia el sexto nivel, empezará a exp erimentar el éxta -
sis espiritual. Usted es como el halo brillante que ro dea una vela. Usted es colores opalescentes que flotan.  
Deje brillar su luz. Su conciencia del ser se extiende ahora sesenta centímetros, como mínimo, desde cada 
lado del cuerpo. Cada  chakra cambia de color, como antes, pero esta vez están llenos de una luz opalescente 
nacarada.  
Séptimo nivel del campo aural: Por último, usted ac cede a la red dorada de la séptima capa. Sienta la con -
sistencia de esos finos hilos de luz dorada. Le envu elven dentro de un huevo dorado. Note la solidez de la 
cáscara de huevo que le protege. Hágala todavía más sólida. Rellénela en las zonas donde sea necesario. 
Haga girar cada chakra dorado en el sentido horario. Sienta lo fuerte que es. Ahora usted se ext iende aproxi -
madamente un metro fuera de su cuerpo fisico en to das direcciones. Disfrútelo. Descanse en la serenidad de 
su mente divina. Permanezca en ese estado relajado y dilatado todo el tiempo que quiera. Es bueno para su 
curación. Duérmase si lo dese a. 
Regrese a un estado normal de conciencia.  
Cuando esté listo para volver a un estado normal de conciencia, ayúdese con una cuenta atrás. Diga simple -
mente: «Cuando llegue a cero, estaré despierto y aler ta, seguro de mí mismo y consciente, pero seguiré e s-
tando profundamente relajado y mi curación continua rá». Luego empiece a contar lentamente hacia atrás 
desde cinco o seis. Cada vez que mencione el número siguiente, recuérdese que puede regresar a este pro -
fundo estado curativo en cuestión de unos minut os. Vuelva a decir: «Cuando llegue a cero, estaré despierto y 
alerta, seguro de mí mismo y consciente, pero segui ré estando profundamente relajado».  
Por último, puede decir: «¡Cero! Ahora estoy total mente despierto y alerta, ¡y mi curación continúa! ».  
 
 
Capítulo 17  
NUESTRA INTENCIONALIDAD Y LA DIMENSIÓN DEL HARANUESTRA INTENCIONALIDAD Y LA DIMENSIÓN DEL HARA   
 
Todo cuanto hacemos reposa sobre los cimientos de nuestra intencionalidad en el momento en que lo hace -
mos. Por ejemplo, podemos decir que una determina da secuencia de palabras tiene un signifi cado normal, 
pero la manera en que pronunciamos esa secuencia de palabras puede alterar drásticamente su significado. 
Llenamos nuestras palabras con energía de nuestros sentimientos, y el modo de expresar esas palabras 
transmite nuestra verdadera intención . Podemos decir «Te quiero» con amor, con repugnancia, en un tono de 
súplica o en un tono falso que en realidad significa «Te odio».  
La forma de expresar las palabras transmite nuestra intención en el momento de pronunciarlas. Cuando 
decimos «Te quiero» co n amor, eso es exactamente lo que queremos expresar. En cambio, cuando decimos 
«Te quiero» con repugnancia, tratamos de dar a en tender nuestro asco sin decirlo directamente. Cuando 
decimos «Te quiero» en un tono suplicante, nuestra intención no es transmi tir amor, sino conseguir algo 
mediante el acto de suplicar. Cuando decimos «Te quiero» con falsedad, podemos tener la intención de 
transmitir que no amamos a esa persona. O bien po demos albergar cualquier cantidad de intenciones dis tintas.  
En cada uno de  estos ejemplos, si bien las palabras son las mismas, la energía que las transporta y las en -
trega a su destinatario es distinta y parece distinta en el campo aural. Lo que ha cambiado es la intención ocul -
ta detrás de las palabras. Es nuestra intencionali dad lo que crea la energía en el campo aural que luego trans -
mite el verdadero mensaje. El resultado es que hemos cumplido lo que pretendíamos, hemos entregado el 
mensaje.  
Ya he hecho referencia a la intencionalidad (en el capítulo 12) cuando hablé de las «razones porque no». 
Nuestras «razones porque no» no nos permiten conseguir los resultados que queremos, porque nues tras 
«razones porque no» están basadas en una inten cionalidad distinta. No se basan en la intención de completar 
nuestro objetivo original , sino en la inten ción de inventar excusas por las que no cumplimos lo que 
pretendíamos. Nuestras «razones porque no» ocul taron el objetivo original fingiendo estar alineadas con él. 
Pero, en realidad, están basadas en un objetivo to talmente distinto. D e esta forma, tenemos intenciones 
contradictorias cuando admitimos las «razones por que no».  
--- Page 243 ---
 243En el capítulo 13, sobre la creación de contratos sa ludables en las relaciones, vimos que solemos confun dir 
mucho nuestros objetivos en las relaciones. Vimos que  la clasificación de nuestras intenciones en las rela -
ciones puede ser una tarea muy eficaz y transforma dora.  
El discurso de Heyoan sobre la curación para la paz en el mundo (en el capítulo 13) muestra cómo nues tros 
intereses o deseos individuales emanan  de objeti vos dispares. Algunos de nuestros intereses o deseos 
cumplen el objetivo de aplacar el miedo; otros proce den de nuestro anhelo espiritual profundo o de los deseos 
más elevados. Cuando nuestro objetivo es tam bién aplacar el miedo, albergamos in tenciones contra dictorias o 
estamos en conflicto con nosotros mismos. Esto interfiere en el proceso natural de creatividad en nuestra vida, 
y no podemos crear aquello que quere mos. Cualquier aspecto de la vida -incluidas la salud y la curación - en el 
que tenemos dificultades para crear lo que queremos es donde albergamos intenciones contradictorias u 
objetivos contrapuestos. Así pues, para crear lo que queremos resulta esencial poder iden tificar cuáles son 
nuestras intenciones contradictorias y clasifica rlas. Debemos aclarar las verdaderas intencio nes para poder 
realinear aquellas que no son conse cuentes con lo que realmente queremos. Lo que que remos de veras está 
siempre alineado con nuestros an helos espirituales supremos. Cuando nuestros intereses y  deseos personales 
están alineados con nuestro anhelo espiritual o deseos más elevados, nuestros objetivos es tán alineados y el 
principio creativo en el universo pue de funcionar sin estorbos. Satisfaciendo nuestros de seos espirituales, 
somos guiados pas o a paso hacia el cumplimiento de nuestro objetivo espiritual supremo, nuestra misión en la 
vida. 
Después de observar el campo aural y trabajar con él durante muchos años, me di cuenta de que un cambio 
en la intencionalidad altera por completo el equilibri o energético del campo aural así como el tipo de energía 
que se libera en los flujos bioplasmáticos. El capítulo 15 presenta muchos ejemplos de interacciones de los sis -
temas de defensa energética típicos que usamos en re lación con nuestra intencionalidad  subyacente. Podía 
ver esos cambios espectaculares en el campo, pero no pude encontrar ningún aspecto concreto de éste que se 
correspondiera con la intencionalidad per se.  
Me pregunté si un sanador podría trabajar directa mente con la intencionalidad a tra vés de la imposición de 
manos. ¿Por qué y cómo tiene tanto poder como para alterar el campo aural de un modo tan drástico? ¿Cómo 
funciona nuestra intencionalidad? ¿Qué papel desempeña, desde la perspectiva de la EPS y el aura, en la 
salud y la curación? Me  planteé si la intencionalidad está encerrada en el campo aural o en algún otro sitio. 
¿Podría ser que existiera todo un mundo más profundo debajo del campo aural en una dimensión más profun -
da, así como el campo aural existe en una dimensión más profunda que el cuerpo fisico?  
Para encontrar las respuestas a mis preguntas, nece sitaba un empujón. Lo recibí de mis alumnos. Con la 
ayuda de ese empujoncito, descubrí dónde reside nues tra intencionalidad y por qué tiene tanto poder para al -
terar el campo aural.  Además, Heyoan me enseñó a trabajar directamente con la intencionalidad en la di -
mensión del hara en beneficio de la salud, la curación y nuestra vida cotidiana.  
Mi acceso a los dominios de la realidad subyacente al campo aural comenzó en 1987, cuando un alumno me 
pidió que canalizara información referente al hara. Me sentí algo incómoda porque sabía muy poco acerca del 
hara, ya que nunca había estudiado artes marciales.  
Había leído algo del célebre filósofo y psicoterapeu ta Karlfried Durkheim en su libro  Hara. El se había fa -
miliarizado con el hara en el transcurso de sus viajes por Oriente. Hara es el término que emplean los japo -
neses para referirse al bajo vientre. Hara se refiere no sólo a la situación del bajo vientre, sino también a la 
cualidad de t ener fuerza, energía y poder concentrado en esa zona. Es un centro de poder espiritual. Durante 
siglos, los guerreros orientales han desarrollado las ar tes marciales, centrándose en disciplinas para concen trar 
y acumular poder en el hara como una fuente de la que extraer energía en combate. Dentro de la región del 
hara, en el abdomen inferior, hay un punto central llamado tan tien. Éste se conoce tradicionalmente como el 
centro de gravedad del cuerpo. El tan tien es el punto focal del poder en el hara. En  las artes marcia les, es el 
centro a partir del cual se originan todos los movimientos.  
Además de las escasas lecturas que había realizado sobre el hara, tuve la oportunidad de usar la EPS para 
observar el tan tien dentro del cuerpo. Me fijé que en la may oría de estadounidenses el tan tien es muy bo rroso 
y está insuficientemente cargado. No obstante, en aquellas personas que han practicado las artes mar ciales 
durante algún tiempo, este punto era una bola de luz dorada muy brillante. De hecho, algunas de ellas 
presentan una línea muy marcada de luz dorada que atraviesa su cuerpo de la cabeza a los pies.  
Tras numerosas peticiones de canalización, final mente accedí, y entonces se inició una nueva aventura. 
Quisiera compartir esa aventura con usted en este a partado. Le parecerá muy importante para su plan de 
curación personal, por cuanto sitúa la curación en el lugar que le corresponde. Lleva la curación al podero so 
acto de la creatividad evolutiva. He aquí lo que dijo Heyoan en la canalización sobre el hara : 
 
* * * 
El hara existe en una dimensión más profunda que el campo aural. Existe en el nivel de la intencionali dad. Es 
una zona de poder dentro del cuerpo fisico que contiene el tan tien. Es la única nota con la que habéis extraído 
vuestro cuerpo fisico d e la Madre Tierra. Es esta única nota la que conserva vuestro cuerpo en su 
manifestación física. Sin la única nota, no tendríais un cuerpo. Cuando cambiáis la única nota, todo vuestro 
cuerpo cambia. Vuestro cuerpo es una forma gelatinosa cohesionada  por la  única nota. Esta nota es el sonido 
que emite el centro de la Tierra.  
* * * 
--- Page 244 ---
 244 
Bueno, esto bastó para darme vértigo. Cuando me recuperé de la reacción normal de «¡Oh, no! ¿Qué he 
dicho?», empecé a buscar maneras de aplicar esa nueva información. Si realmente  esa única nota conservaba 
nuestro cuerpo en su manifestación fisica, el hecho de trabajar directamente con esa nota sería poderosísimo. 
La idea de que nuestro cuerpo es gelatinoso es un concepto muy curioso cuando tratamos de cambiar algo que 
creemos llev ará muchos años. De modo que la aplicación de la idea de un cuerpo gelatinoso a las vi -
sualizaciones curativas resultaba muy práctica.  
En canalizaciones posteriores, Heyoan explicó que nuestro nivel del hara, donde se localiza la intenciona -
lidad, constitu ye los cimientos sobre los que se susten ta el campo aural. Para comprenderlo mejor, revisare mos 
una vez más la relación entre las dimensiones del mundo fisico y los mundos del campo aural.  
El mundo fisico existe en tres dimensiones. Se com porta según la s leyes fisicas. Nuestro cuerpo fisico está 
vinculado a nuestra personalidad, pero sus reacciones a lo que hacemos momento a momento en nuestra psi -
que suelen tardar mucho tiempo, a veces incluso dé cadas.  
Hay una gran diferencia entre el mundo fisico que podemos ver con los ojos y el mundo del campo aural que 
podemos ver con la EPS. Para desplazar nuestra conciencia del mundo fisico al campo aural, debemos realizar 
un salto cuántico a una dimensión más profun da, a lo que yo creo que es la cuarta dimensión . Consi dero que el 
campo aural existe en cuatro dimensiones. Se comporta según la física del bioplasma y de la luz. En el nivel 
aural, el tiempo es muy distinto de como es en el nivel fisico. Podemos estar en el presente, o pode mos seguir 
lo que mucha ge nte denomina ahora una «línea del tiempo» y acceder a experiencias de vidas an teriores como 
si estuvieran sucediendo ahora.  
El campo aural existe en una dimensión más profun da dentro de nuestra personalidad que el mundo fisico. 
Se corresponde, segundo a segundo, con lo que suce de en nuestra personalidad. Esta correspondencia del 
campo aural es específica e inmediata. Todo pensa miento, sentimiento o cualquier otro tipo de experien cia vital 
se refleja inmediatamente en el campo aural como un movimiento d e la energía -conciencia en for ma y color.  
Energía y conciencia se experimentan en la dimen sión aural de manera distinta a como se experimentan en 
la dimensión física. En el nivel fisico parecen ser dos cosas distintas. En el nivel aural, energía y concie ncia no 
pueden separarse. La experiencia humana de esta energía -conciencia depende de su frecuencia o nivel vi -
bratorio. Podemos trasladar nuestra conciencia de un nivel del campo aural a otro. En consecuencia, experi -
mentamos diversos aspectos de la conci encia humana, como se describió en el capítulo 2. Aun cuando pasa -
mos de un nivel de energía -conciencia y experiencia humana a otro dentro del campo aural, permanecemos 
todavía en la cuarta dimensión.  
Para pasar de la dimensión aural a la dimensión del har a y acceder a nuestra intencionalidad, debemos 
efectuar otro salto cuántico. Nuestra intencionalidad reside en una dimensión más profunda dentro de nues tra 
naturaleza básica que el campo aural. Yo no sé si se puede equiparar la dimensión del hara con la q uinta 
dimensión. Requeriría una cierta investigación para de terminarlo, por lo que me resisto a dar una opinión. 
Nuestra línea del hara tiene una correspondencia es pecífica e inmediata con nuestra intencionalidad. Así como 
el campo aural tiene una corres pondencia espe cífica e inmediata con nuestros pensamientos y senti mientos, 
todo cambio en la intencionalidad se corres ponde con una alteración en la posición y alineación de la línea del 
hara.  
La figura 17 -1 (en el encarte a todo color) muestra el nivel  del hara alineado cuando está en una persona 
sana. Se compone de tres puntos principales conecta dos por una línea semejante a un rayo láser que yo lla mo 
«línea del hara». Ésta se origina en un punto situa do un metro por encima de la cabeza, que yo llam o «punto 
de individualización», o «punto ID». Parece un embudo muy pequeño cuyo extremo más ancho, de poco más 
de un centímetro de diámetro, apunta ha cia la cabeza. Representa nuestra primera individuali zación a partir del 
vacío, o Dios inmanifiesto. A t ravés de él, establecemos nuestra conexión directa con la di vinidad.  
La línea del hara desciende a través de un punto en la región del pecho que yo llamo «la sede del alma». A 
veces se denomina «el corazón alto» y se confunde con un chakra. La sede del al ma parece un foco de luz 
difusa que se proyecta en todas direcciones. General mente mide entre 2,5 y 5 cm de diámetro, pero puede 
dilatarse hasta un diámetro de 4,5 metros durante la meditación. Aquí albergamos nuestro anhelo espiri tual que 
nos conduce a través de la vida. Dentro de él podemos encontrar todo cuanto anhelamos ser, hacer o devenir, 
desde la cosa o el momento más insignifi cante en nuestra vida hasta la escala más amplia de la propia vida.  
La línea del hara sigue bajando hasta el tan tien, en  el abdomen inferior. El tan tien está situado de 2,5 a 4 
cm por debajo del ombligo. Mide unos 4 cm de diá metro, y no cambia de tamaño. Recuerda un poco a una 
pelota de goma hueca por el hecho de tener una membrana. Como dijo Heyoan, el tono de esta nota es la 
única nota que conserva nuestro cuerpo fisico en su manifestación fisica. Esa nota es un armónico del soni do 
que emite el núcleo fundido de la Tierra. Los sana dores utilizan este punto para conectarse con una enorme 
cantidad de energía curativa. Le s conecta a la central energética de la Tierra.  
El concepto del sonido como agente cohesionante de la forma en el mundo fisico se ha comentado en el 
capítulo 9. En este caso, la única nota es algo más que un simple tono que puede oírse mediante la percep ción 
auditiva normal. Esa nota existe también en el ra dio de acción de la EPS. Creo que significa aún más que eso, 
pero todavía no sé qué es. Lo más parecido que he oído en el registro de sonido normal es el grito que un 
maestro de karate emite cuando part e ladrillos por la mitad con un leve golpe.  
La línea del hara se prolonga desde el tan tien hacia las profundidades del centro del núcleo terrestre. A 
través de ella estamos conectados con la Tierra y con el sonido que emite el centro de la Tierra. Una vez  más, 
--- Page 245 ---
 245el sonido significa algo más que simplemente sonido. Probablemente se refiere a una fuente de vida vibrato ria. 
Al conectarnos con el centro de la Tierra mediante la línea del hara, podemos sincronizar las vibraciones de 
nuestro campo con las del cam po magnético terres tre y, en consecuencia, extraer energía del campo de la 
Tierra.  
Una línea del hara sana se localiza en el eje central del cuerpo y es recta, está bien formada, llena de ener -
gía y bien arraigada en el núcleo terrestre. Cada uno de los t res puntos situados a lo largo de la línea están en 
equilibrio, en forma, y firmemente conectados entre sí a través de la línea del hara. Las personas dotadas de la 
configuración que se muestra en la figura 17 -1 están sanas, concentradas en su objetivo y a lineadas con sus 
misiones en la vida. Cuando se mantiene esta alinea ción, es holográficamente verdadera en el momento 
presente y en todos los momentos de la vida de esa persona. El individuo está inmediatamente presente para 
la pequeña tarea más próxima y  está conectada a cada misión más extensa que la rodea, como en el mo delo 
holográfico del que ya hablamos en el capítulo 3. Esta persona es capaz de realizar la tarea del momento en 
su debido momento, cuando debe llevarse a cabo, porque sabe cómo esa tare a está conectada a la totali dad 
del tiempo y a la misión entera.  
Cuando su línea del hara está alineada, usted está sincronizado con el todo. Cuando su nivel del hara está 
sano, usted siente una proporción notable de inte gridad personal, poder y objetivo  personal, ya que está 
sincronizado con el objetivo universal. Es entonces cuando vive esos días maravillosos en los que todo va 
sobre ruedas, como debería ser.  
La sensación de estar en el hara es muy liberado ra. En esta posición, no existe ningún adversa rio. En cuanto 
dos personas alinean su línea del hara con el ob jetivo universal, están automáticamente alineadas entre ellas. 
En consecuencia, sus objetivos están sincroniza dos de suerte que cada uno encaja en el otro. Además, sus 
objetivos están también  conectados holográfica mente. Cada objetivo de cada momento se conecta con todos 
los objetivos inmediatos y con todos los ob jetivos mayores a largo plazo.  
Por otro lado, es posible que las personas que adop tan posturas adversas no hayan alineado su líne a del 
hara, porque, para hacerlo, deben estar alineadas con el objetivo universal, que no tiene adversarios. Todo 
aquel que alinee su línea del hara se alinea automáti camente con aquellos que tienen su línea del hara ali -
neada.  
Así pues, hasta el punto en  que usted haya alineado su línea del hara, estará alineado con su objetivo y con 
la Intención positiva. Hasta el punto en que no esté ali neado en su nivel del hara, estará en la Intención nega -
tiva. Es así de simple.  
La parte más compleja es: ¿cómo sabe usted si está alineado o no? Si ha desarrollado su EPS, es posible 
determinarlo recurriendo a ésta para observar el nivel del hara y ver si todo está bien formado, alineado, carga -
do, equilibrado y en funcionamiento. Otra manera de saberlo es que la perso na alineada no discutirá sobre 
quién tiene la razón y quién está equivocado. Desde la perspectiva de esa persona, no existe ningún 
adversario con quien discutir o luchar.  
Si se ve discutir, significa que no está alineado. Como tampoco lo está la persona co n quien discute si le 
replica. Esto no implica que cuando usted está ali neado en su hara, se limite a decir «Tienes razón» y prosiga 
su camino. Simplemente, no hay nada de que discutir ni discrepar. Cuando se vea implicado en una disputa, su 
primera acció n debería consistir en centrar se en su línea del hara y alinearse con ella.  
Las discusiones sobre quién lleva razón proceden de personas que están en conflicto consigo mismas. Es 
decir, una parte de ellas está alineada y otra parte no lo está. Esta desal ineación se manifiesta en la línea del 
hara. Esas partes internas son contradictorias entre sí. Si utilizamos los conceptos del ser superior, el ser infe -
rior y el ser enmascarado que vimos en el capítulo 1, podríamos decir que una parte de la psique puede  fun-
cionar a partir de cualquier combinación de esos tres aspectos. Suele ser así. Rara vez funcionamos total mente 
a partir de nuestro ser superior y, por tanto, de un hara alineado.  
El conflicto interno entre esas partes de nuestro ser se manifiesta ext ernamente en forma de una discusión 
con otra persona. Nuestras contradicciones se materia lizarán asimismo en el mundo exterior en forma de 
problemas a la hora de crear o cumplir algo. Pueden surgir en cosas como la dilación o los trabajos chapuce -
ros. Tam bién pueden surgir entre dos personas que trabajan juntas en un proyecto en un contexto de ma -
lentendidos, confusión, competencia y rescisión de con tratos.  
Por ejemplo, si el objetivo de cada persona consiste en completar un proyecto de la mejor manera po sible, a 
tiempo y con la calidad más óptima, es probable que se consiga. Pero si un empleado desea ocuparse de la 
misión del jefe, la intención negativa alterará la calidad del trabajo y minará automáticamente la responsabili dad 
del jefe, aun cuando no er a ésa la intención del empleado.  
 
El nivel del hara en la salud y la curación  
 
En la salud y la curación, es aplicable el mismo princi pio de la alineación con su objetivo. Hasta el punto en 
que usted permanezca alineado con su objetivo de conservar o rec uperar la salud, conservará y mantendrá su 
salud dentro de lo humanamente posible.  
La distorsión en la línea del hara y en los puntos si tuados a lo largo de ésta describe el tremendo dolor de la 
humanidad. Es un dolor que la humanidad sien te pero no comp rende. La disfunción, en el nivel del hara, está 
vinculada a la intención y la misión en la vida. Mucha gente ni siquiera sabe, y todavía menos entiende, que 
nosotros creamos nuestras propias expe riencias de la realidad. No comprenden la idea del ob jetivo o la misión 
--- Page 246 ---
 246en la vida. No son conscientes de la alteración, sutil pero intensa, que un cambio de inten ción provoca en 
nuestro campo aural y en nuestro flujo de energía creativa.  
En cualquier enfermedad grave o prolongada, apa rece una disfunción en la línea del hara. Un sanador 
experimentado será capaz de trabajar con el nivel del hara para curarla. La curación del nivel del hara re quiere 
trabajar con los aspectos más profundos de la intención del paciente, incluidos los problemas que plantean el 
objet ivo en un momento dado y la misión en la vida. Antes de citar ejemplos de lo que esto su pone en las 
sesiones curativas prácticas, veamos prime ro los tipos de distorsión que pueden producirse en los puntos 
situados a lo largo de la línea del hara y en la propia línea.  
 
Disfunción en el tan tien  
 
La disfunción en el tan tien adopta expresiones diver sas. Puede estar desplazado. Puede estar demasiado 
adelante, demasiado atrás, o hacia un lado del cuerpo. Puede estar deformado. La membrana que recubre el 
tan tien podría estar desgarrada, abierta por la mitad, o incluso peor. (Véase la figura 17 -2.)  
 
Figura 17 -2. Distorsión en el tan tien  
 
 
 
La consecuencia de una disfunción en el tan tien consiste en problemas de espalda crónicos. Si el tan tien 
está demasia do adelante, la parte inferior de la pel vis estará desplazada hacia atrás. Esos pacientes tratan de 
ir más lejos de lo que sus posibilidades les permiten. Si el tan tien está demasiado atrás, la pelvis inferior es tará 
inclinada hacia delante. Tales pacie ntes se «frenan» ante su misión en la vida. Ambas configuraciones se 
reflejarán en el cuerpo en forma de problemas lumbares.  
Puesto que el tan tien alberga la única nota, o tono, que conserva el cuerpo en su manifestación fisica, si el 
tan tien está desgar rado o abierto, su tono estará lejos. En ese caso, el cuerpo y la psique pueden resultar muy 
dañados. Yo he visto a personas aquejadas de esta con dición ponerse histéricas y no volver en sí en varias ho -
ras. He visto el cuerpo debilitarse en extremo y ser  incapaz de recobrar su fortaleza en años. Hasta he visto 
casos en los que se deterioraban las piernas.  
Hagan lo que hagan tales personas para sí mismas, ni que sean ejercicios físicos, nada las ayudará lo bas -
tante hasta que se repare el tan tien dañado.  En conse cuencia, hay que orientar el trabajo hacia la curación del 
tan tien reparándolo, recolocándolo correctamente a lo largo de la línea del hara, conectándolo con la Tie rra a 
través de la línea del hara y cargándolo. Un sana dor lo bastante experto como para practicar la curación del 
hara puede hacerlo directamente o mediante cura ción a larga distancia.  
La curación del tan tien puede tener efecto también practicando artes marciales con un buen instructor. La 
práctica del tai chi es muy apropiado par a ello. Es muy importante aprender artes marciales con un buen 
instructor para realizarlas correctamente. De lo contra rio, no tendrá efectos curativos.  
Una vez reparado el tan tien, resulta muy efectiva la práctica de ejercicio físico para mantener la ali neación. 
Todos los ejercicios físicos deberían realizarse con la intención concentrada en llevar la conciencia al cuerpo.  
 
Disfunción en la sede del alma  
 
La sede del alma suele desfigurarse por obstrucción. Es decir, queda recubierta por una nube oscura de 
energía. (Véase la figura 17 -3.) La consecuencia de esto es que las personas no tienen la capacidad de notar 
lo que quieren ahora o en el futuro en la vida. Carecen de sentimientos hacia lo que quieren hacer en su vida. 
Tales personas suelen presentar  el pecho hundido y adop tan una actitud de renuncia, despreocupación o «la 
vida es aburrida y no tiene sentido». Poseen una pro funda tristeza.  
Cuando un sanador empieza a despejar la nube de energía oscura e intensifica la luz de la sede del alma 
para qu e empiece a extenderse y fluir, los pacientes suelen presentar una de dos reacciones posibles. En la 
primera, pueden experimentar de pronto una nueva vida y empiezan a recrear su vida conforme al anhelo 
espiritual del que ahora tienen conciencia. La segund a es que pueden lamentar el tiempo perdido en la vida 
que no han aprovechado para hacer lo que querían. Al cabo de un período de aflicción, la vida del cliente em -
pieza a cobrar un nuevo significado. Nace un nuevo eros, y los clientes se encuentran llenos de un gran en -
tusiasmo ante lo que pueden hacer con su vida.  
Mucha gente crea una envoltura de energía oscura en torno a su sede del alma después de perder a un ser  
--- Page 247 ---
 247
 
 
--- Page 248 ---
 248amado. Eso anestesia su sentimiento de pérdida. Pero también interrumpe el proceso natur al de aflicción. Si la 
pareja compartía grandes proyectos que no se cum plieron, muchas veces la persona que se queda sola en el 
mundo fisico piensa que el hecho de dar continuidad a los planes, tal y como eran antes de la muerte, es un 
acto de lealtad hac ia el difunto. Por desgracia, puesto que todos los planes son activos, cambian y evolucio nan 
constantemente, eso no da resultado. Bloquear la aflicción no permite que el plan sea activo y cambiante. El 
rechazo de la aflicción terminará por congelar toda l a fuerza vital contenida en el plan. Y, al cabo de algún 
tiempo, la tarea dejará de evolucionar. La gente se con centrará  en preservar la tarea, y ésta adoptará una 
cualidad digna de un museo.  
La forma de solucionar este problema consiste en pa sar por el  proceso de aflicción por la pérdida del ser 
querido. Esto preparará los planes para su posterior desarro llo. Puede hacerse en cualquier momento. Permite 
el ac ceso de otras personas para que participen en el plan de una nueva vida en compañía. Nunca es 
demasiado tar de para nada. El plan puede llevarse a cabo, pero de una manera distinta a la inicialmente  
prevista, ya que habrá personas y herramientas distintas para su realización.  
 
Disfunción en el punto ID  
 
El punto de individualización con forma de em budo, situado por encima de la cabeza, puede distorsionarse u 
obstruirse, como se muestra en la figura 17 -4. Esto conlleva una desconexión respecto al punto ID. La des -
conexión del punto ID conduce también a un cierto ci nismo ante la vida, porque no hay c omprensión ni «co -
nocimiento de Dios». Las personas desconectadas  de su punto ID probablemente piensan que la gente que 
cree en Dios tiene una visión de la vida muy ingenua y fan tástica. Para esos individuos, la religión organizada 
es un modo de controlar  a la gente, ya que define y descri be un Dios que para ellos no existe. No han tenido 
ninguna experiencia personal de Dios con la que comparar y confirmar cualquier descripción o definición de 
Dios. Pueden ser ateos o agnósticos, y aceptan la metafísica M-1, que ignora la cuestión de la existencia de 
Dios.  
Cuando el sanador limpia y vuelve a conectar este punto, los pacientes empiezan a evocar recuerdos in -
fantiles de haber estado conectados con Dios. Además, comienzan a desarrollar una nueva conexión con  Dios 
a través de su experiencia personal, en lugar de aceptar a Dios según las descripciones o normas ajenas, 
como las que rigen en la mayoría de religiones organizadas. Disfunción en la linea del hara y en sus puntos 
Desde mi percepción, la alineación de  la línea del hara de la mayoría de la humanidad no es la ideal. Jamás he 
conocido a nadie capaz. de  mantener su línea del hara siempre recta y alineada. La mayoría de la gente 
no la tiene alineada nunca. Unas pocas personas pueden conservarla alineada tal  vez en un 30% del 
tiempo. Muy pocas pueden mantenerla así en más de un 50 % del tiempo. La mayoría de los practicantes 
de artes marciales, tras años de entrenamiento, son capaces de preservar el tramo inferior de la línea que 
conecta el tan tien a la Tier ra. Algunos pueden mantener el tramo intermedio de la línea del hará, entre el 
tan tien y la sede del alma. Sin embargo, no pueden controlar el tramo superior de la línea. Se requieren 
muchos años de entrenamiento para conectar y mantener alineada toda la línea del hara indefinidamente.  
Por contra, la mayoría de la gente permanece la ma yor parte del tiempo desalineada y sufre mucho a 
causa de ello. Una alineación defectuosa en el nivel del hara se refleja en forma de distorsiones en la línea 
del hara y en los tres puntos situados a lo largo de la misma, así como en una desconexión entre cada uno 
de los tres puntos y/o la Tierra. La figura 17 -5 ilustra la distor sión en el nivel del hara que presentan 
comúnmente las personas de nuestra cultura.  
Muestra que:  
El tan tien está desplazado a la derecha del centro, provocando que la persona sea demasiado agresiva. 
(El lado derecho del cuerpo alberga, en general, energía masculina/agresiva.)  
• La línea láser no está conectada a la Tierra, por lo que la persona carec e de una base que sostenga la 
agresividad que es útil de una forma positiva. En otras palabras, esta persona es peligrosa y puede ser 
irracionalmente agresiva sin poder. Esta persona tam poco está conectada a «estar en la Tierra» con los 
demás y, por tanto , tiene dificultades para relacio narse con otros habitantes del planeta.  
• El tan tien no está conectado con la sede del alma, por lo que la existencia fisica de esta persona está 
desconectada del anhelo espiritual que debe guiarle a través de su vida. As í, la persona es incapaz de 
sentir y no sabe qué ha venido a hacer aquí, de modo que no puede cumplir su objetivo.  
• La línea láser no está conectada con el punto 1D, por lo que esta persona está desconectada de la di -
vinidad y en consecuencia carece de u na conexión personal real con la espiritualidad o la religión.  
Como consecuencia de las distorsiones arriba men cionadas, muchas personas de nuestra cultura están 
desconectadas en gran medida de la Tierra, de sus co habitantes, de Dios, de su objetivo y de  sí mismas. 
Esto provoca un gran dolor, tanto en el nivel emocional como en el espiritual. No saben por qué están 
aquí, no creen que su vida tenga un objetivo y se sienten muy incómodas en la Tierra. En resumen, la vida 
les chupa la sangre y luego mueren. Esto también puede reme diarse a través de la curación del hara.  
Las líneas del hara de las personas de otras culturas son distintas a las de la mayoría de los 
occidentales. La gente de culturas diversas distorsiona su línea del hara de maneras distintas. La gente 
que comparte una mis ma cultura distorsiona su línea del hara de maneras si milares. En consecuencia, las 
personas de una misma cultura sufre de formas parecidas. Las personas de cul turas diversas sufren 
distintas clases de dolor. No he te nido t iempo ni el privilegio de efectuar suficientes ob servaciones en las 
--- Page 249 ---
 249distintas culturas del globo como para apreciar esta diferencia, pero Heyoan ha dicho que en esto reside la 
causa de tantos conflictos interna cionales y que, cuando aprendamos a curar el  nivel del hara, también 
podremos sentar la paz entre los pueblos de la Tierra.  
 
 
 
--- Page 250 ---
 250
 
 
--- Page 251 ---
 251Curación del hara  
 
Una vez que los sanadores han determinado el estado del nivel del hara, pueden trabajar en él para su 
curación. Esta curación lo devolverá al estado  de alinea ción, equilibrio y carga saludables que se muestra 
en la figura 17 -1. También encarrilará a los clientes en el ca mino de su vida, y ésta cambiará, 
generalmente en gran medida y en un tiempo muy corto. A medida que las personas regresan al 
verda dero camino de su vida, todo el mundo material a su alrededor que no está en armonía con esa 
trayectoria vital cambia o queda atrás. Esto incluye las pertenencias materiales, empleos y lu gar de 
residencia, así como amistades y relaciones in timas.  
La cura ción del hara es una tarea avanzada, y requie re mucha formación y práctica. El sanador ha de 
poder enderezar y mantener su línea del hara, con los tres puntos en su posición correcta, y estar 
firmemente arraigado en la Tierra para corregir la línea del ha ra de sus clientes. Los sanadores que 
poseen un nivel del hara desequilibrado podrían inducir fácilmente a sus clientes a la enfermedad, la 
desorientación y la confu sión. Yo no estoy autorizada a enseñar la curación del hara a los sanadores a 
menos que es tén preparados. Es decir, deben ser capaces de mantener la línea del hara alineada durante 
una hora sin dejar que se distorsione. Luego, si se distorsiona, deben enderezarla en menos de un minuto. 
Esto exige varios años de práctica.  
Un buen ejemplo de lo q ue puede derivarse de la curación del hara ocurrió en el transcurso de mi traba jo 
con un músico profesional, al que llamaré Thomas. El campo aural de Thomas era muy oscuro y contenía 
una energía densa y de baja frecuencia que permanecía estancada. A parti r de la condición de su campo, 
llegué a la conclusión de que Thomas había sufrido una de presión durante años. Estaba lleno de rencor y 
rabia, y presentaba un alto contenido de masoquismo. De este modo, si yo hubiera procedido a sacar su 
campo para despeja rlo, no habría servido de nada, puesto que ha bría hecho exactamente lo mismo que 
sus padres le habían hecho para provocar el problema en primera instancia. (Véanse los apartados sobre 
la defensa maso quista en el capítulo 15.) En el nivel del hara, su tan  tien se había desplazado hacia abajo 
y hacia la parte posterior del cuerpo, y estaba desconectado de la sede del alma. Esto implicaba que 
Thomas estaba restrin giendo su misión en la vida y se echaba hacia atrás res pecto a ella. Tampoco 
estaba conectado con el primer punto del punto de individualización, situado por en cima de su cabeza.  
Consciente de que la clave de su liberación consistía en volver a alinearle con su objetivo en la vida, 
durante las sesiones curativas me concentré únicamente en el traba jo con el hara. En una serie de cuatro 
o cinco se siones, alineé su línea del hara y todos los puntos em plazados a lo largo de ésta. Vi cómo su  
aura se endere zaba y aclaraba a consecuencia de la curación del hara. La limpieza de su campo aural 
disipó su depresión e hizo que el problema psicológico aflorara a la superfi cie de su conciencia para poder 
trabajar con él. Tho mas trabajó directamente con esos aspectos en sus se siones terapéuticas.  
En una entrevista que mantuve con él hace cuatro afros, manife stó: 
 
Antes de las sesiones, tuve muchas dificultades en la vida, hasta el punto de caer en la depresión. Que -
ría esconder muchas cosas y no afrontar lo que ocu rría en aquella época. Pasaba mucho tiempo depri -
mido. La razón principal que me indujo a curar me fue la recuperación de mi propia energía. Hubo mu cha 
efervescencia, mucha agitación y muchos cam bios después de cada sesión curativa. Empecé a afrontar 
numerosos conflictos familiares, relaciona dos con mi madre y mi padre, en la terapia. Salieron los  
problemas habituales de la vida con los padres, y mucho odio. Guardaba una enorme cantidad de odio. 
Poco después de aquello, se produjo la ruptu ra de mi matrimonio. Además, me asediaron los problemas 
de mi trayectoria profesional, dificultades económicas ..., todo a la vez.  
Mi vida contenía tanta lucha, tanto dolor, confu sión, tristeza y todo eso, que llegué a la conclusión de 
que mi objetivo aquí [en la Tierra] consistía en resolver todas esas cuestiones. Si podía simplificar las 
cosas, si podía recordar  que ésa es la razón por la que estoy aquí ahora, me sentiría bien.  
Así pues, me puse manos a la obra. Perdí unos nueve kilos. Mantengo una relación estupenda des de 
hace tres años, y conservo una buena amistad con mi ex esposa y su familia. No queda nada por resolver. 
Además, voy a una escuela de informáti ca para aprender a ganar más dinero. Sigo siendo músico 
profesional. Todavía toco, y tengo algunos alumnos.  
Lo mejor que aprendí de las sesiones curativas -la parte más memorable de ellas - fue a sentirme  más 
centrado en mi propia energía. Así pues, ahora soy capaz de conservar mi energía, y hago lo que consi -
dero necesario para mi beneficio. Pero me gustaría enseñar más música y acceder a una mayor expresión 
musical. Me gustaría expresar la música que hay  en mi interior sin necesidad de ponerle la etiqueta  de 
«jazz» o «New Age». Quiero explotar algo que llevo dentro. Ése es mi gran desafio ahora.  
 
Alineación con su objetivo en la vida  
 
La alineación de su nivel del hara le alineará con su ob jetivo en la v ida. El ejercicio que sigue le ayudará 
a alinear su línea del hara y a reparar cualquier distorsión en ella o en los puntos situados a lo largo de la 
misma. Le alineará con su objetivo supremo. Le sugiero que lo practique todos  los días por la mañana 
para curarse y cada vez que se disponga a cumplir algo. Quedará asombrado de los resultados que 
obtiene. Cuando se acostumbre a mantener la alineación del hará, lo utili zará constantemente. Por medio 
--- Page 252 ---
 252de este ejercicio, po drá permanecer alineado con su misión  principal en la vida en cualquier actividad 
modesta que realice en un momento dado. Es perfectamente aplicable a su tarea de autocuración.  
 
Un ejercicio para alinear su voluntad con su objetivo en la vida  
 
Imagine una esfera de energía dentro de su cuerpo , en el eje del mismo, situada de 2,5 a 4 cm por 
debajo del ombligo. Este punto es el centro de gravedad del cuer po físico. Es el tan tien. Es la única nota 
que conserva su cuerpo en su manifestación física. La línea del hara y el tan tien suelen ser dora dos. En 
este ejercicio, usted hará que el tan tien sea rojo.  
Sitúese de pie con los pies separados unos 90 cm en tre sí y flexione las rodillas, como se muestra en la 
figura 17 -6. Deje que los pies se extiendan  hacia fuera para que no se tuerzan las rodil las. Alinee la 
columna verte bral. Escoja un cabello que esté justo en la parte supe rior de su cabeza. Tire de él para 
poder sentir el centro mismo de la cabeza. Ahora imagínese que cuelga de ese cabello. Esto alineará su 
cuerpo en una línea verti cal con  la Tierra.  
Coloque las puntas de los dedos de ambas manos en el tan tien, como se ilustra en la figura 17 -7. 
Mantenga los dedos juntos. Sienta el tan tien dentro de su cuerpo y caliéntelo. Caliéntelo al rojo. Si se 
conecta con él, muy pronto todo su cuerp o estará caliente. Si su cuer po no se calienta, significa que no ha 
conectado con el tan tien. Inténtelo otra vez. Practique hasta que lo con siga. En  cuanto lo haya conseguido, 
traslade su concien cia al núcleo fundido de la Tierra.  
 
Figura 17 -6. Postura del hara         Figura 17 -7. Puntas de los dedos en el tan tien  
 
      
  
 
Disponga sus manos en una posición triangular, con las puntas de los dedos apuntando hacia la Tierra di -
rectamente delante del tan tien. (Véase la figura 17 -8.) Perciba la conexión entre la Tierra y su tan tien. Ahora 
sentirá verdadero calor, un calor ardiente, tan intenso que le hará sudar. Hasta es posible que oiga un ruido 
parecido al que usan los practicantes de artes marciales como grito cuando están a punto de golpear. Si tiene  
su Elevada percepción Sensorial abierta, podrá ver el color rojo de su tan tien. Verá también una línea de luz 
--- Page 253 ---
 253láser que conecta el tan tien con el núcleo fundido de la Tierra. Yo la llamo la «línea láser del hara». Si no la ve, 
imagínela. No hay necesida d de verla para que fun cione.  
 
Figura 17 -8. Triángulo invertido     Figura 17 -9. Puntas de los dedos de la mano derecha  
en el tan tien; mano izquierda sobre el tan tien,    
con los dedos hacia abajo            
    
  
 
Ahora coloque las puntas de los dedos de la mano derecha en el tan tien, y oriente la palma izquierda 
hacia el lado derecho de su cuerpo con los dedos hacia abajo. Mantenga la mano izquierda directamente 
delante del tan tien. (Véase la figura 17 -9.) Conserve esta configuración hasta que se h aya estabilizado.  
Ahora lleve su conciencia a la zona superior del pe cho, unos 8 cm más abajo del hueco en la garganta y 
también en el eje del cuerpo. Aquí hay una esfera de luz difusa. Esta luz transmite la canción de su alma, 
la nota ánica que usted apo rta a la sinfonía universal. Transmite el anhelo que le guía por la vida para 
cumplir el objetivo de su alma en esta vida. Coloque las puntas de los dedos de ambas manos en la sede 
del alma, en la región superior del pecho, como hizo antes en el tan tien.  
Cuando se conecte con ella, podría sentir como si hincharan un globo dentro de su pecho. Puede tener 
una sensación muy segura y agradable allí. Sienta ese anhelo sagrado y agradable mientras descansa en 
su in terior. Puede que sea indescriptible, pero ust ed es ca paz de notarlo. Se parece a la luz difusa que 
rodea una vela, pero tiene un color azul morado. Intensifique la luz azul morada en su pecho.  
Luego sitúe las puntas de los dedos de la mano de recha en la sede del alma y los dedos de la mano iz -
quier da, apuntando hacia la Tierra, sobre el tan tien - La palma extendida de la mano izquierda está orien -
tada hacia el lado derecho de su cuerpo. (Véase la figura 17 -10.) 
Sienta la línea del hara discurriendo directamente hacia abajo desde la sede del alma, a través del tan 
tien, hacia el centro de la Tierra. Cuando perciba esta sen sación con mucha intensidad, pase a la posición 
siguiente.  
Dejando la mano izquierda donde está, levante los dedos de la mano derecha por encima de la cabeza. 
Deje el dedo medio de  la mano derecha apuntando ha cia el punto ID, a un metro más arriba de la cabeza. 
(Véase la figura 17 -11 .) Sienta la línea del hará, que se extiende desde la sede del alma, a través de la 
cabeza, hacia el pequeño embudo invertido del punto ID. Esta peque ña abertura es en realidad un 
pequeño torbelli no, con el extremo abierto orientado hacia abajo. Es lo más dificil de sentir. Inténtelo. Tal 
vez le lleve algún tiempo. Este torbellino representa el primer punto de individualización desde la divinidad. 
--- Page 254 ---
 254Representa el pri mer punto de individualización desde la unicidad de Dios. Cuando usted es capaz de 
hacer pasar la línea del hara a través del punto ID, desaparece de pronto en la informidad. Cuando pasa a 
través del embudo, puede emitir un ruido parecido al de un corcho saliendo de una botella. Usted notará la 
diferencia al instante, porque tan pronto como la conecte, tendrá miles de veces más energía. De repente, 
todo estará inmóvil en su interior, y usted sentirá un puente de poder. Habrá alineado su línea del hara.  
Espere durante varios minutos hasta que la línea del hara se haya estabilizado. Luego baje la mano 
derecha, con los dedos apuntando hacia arriba y la palma hacia el lado izquierdo de su cuerpo, hasta que 
quede sobre la sede del alma. Esta posició n será más cómoda para usted.  
Mantenga la mano izquierda apuntando hacia aba jo, con la palma hacia el lado derecho del cuerpo, 
encima del tan tien. (Véase la figura 17 -12.) 
Sienta la línea del hara y los tres puntos. Enderécela con su intención. Pretenda  que sea recta, brillante 
y sólida. Sostenga su intención hasta que note la línea del hara recta, brillante y sólida. Vuelva a erguir el 
cuerpo como si colgara de un cabello del centro de la parte superior de la cabeza. Contraiga ligeramente 
las nalgas y f lexione bien las rodillas, manteniendo los pies separados unos 90 cm entre sí y extendidos 
hacia fuera para proteger las rodillas. Cuando doble las rodillas, éstas deberían quedar directamente sobre 
los pies. Tra te de ver, sentir y oír si los puntos son f uertes, firmes y están cargados. Si percibe debilidad 
en alguna zona, compruebe de qué zona de trata. Ésa es una zona que requiere trabajo curativo. 
Concéntrese en ella más tiem po. Alinee la línea del hara y refuerce los puntos lo me jor que pueda.  
Cuando haya alineado su primer punto de indivi dualización a partir de la divinidad con el anhelo sagra do de 
su alma y con la única nota con que ha extraído su cuerpo de la Madre Tierra, se habrá alineado con su 
objetivo en la vida. Es posible que ni siquiera se pa cuál es, pero está alineado con él, y sus acciones estarán 
sincronizadas automáticamente con él mientras usted permanezca alineado.  
 
Figura 17 -10. Puntas de los dedos de la mano    Figura 17 -11. Mano derecha alineada con el punto ID;  
derecha en la sede del alma; mano izquierda      mano izquierda sobre el tan tien, con los dedos  
sobre el tan tien, con los dedos hacia abajo.                 hacia abajo  
 
      
  
--- Page 255 ---
 255Figura 17 -12. Mano derecha sobre la sede del alma,  
con los dedos hacia arriba; mano izquierda sobre el tan tien  
con los dedos hacia abajo  
 
 
 
 
La línea del hara de un grupo  
 
Esta técnica puede utilizarse también con grupos para determinar el objetivo colectivo. Veamos cómo fun -
ciona. El verdadero objetivo individual de cualquier miembro de un grupo  está conectado holográficamen te con 
el objetivo del grupo en su conjunto. Una vez que todos hayan alineado su hara, todos habrán alinea do su 
objetivo en el momento presente con su objeti vo supremo como individuos y como grupo. El obje tivo supremo 
de c ada cual forma parte del gran plan evolutivo de la Tierra, que se mencionó en el capítu lo 13. Este plan 
sincroniza a todos, y el grupo se vuel ve sincrónico. Y, como ya hemos dicho antes, dentro de este marco no es 
posible ninguna postura adversa ria. La sincronía puede percibirse en la sala. Ésta se lle na de la energía de la 
tarea inminente. Todo el mundo tiene una parte que cumplir. El objetivo de cada parte está conectado al 
objetivo del todo. Resulta sorpren dente lo bien que funcionan los grupos cuan do son ca paces de empezar por 
alinear cada voluntad individual dentro del grupo. Cuando se consigue esto, emerge la voluntad del grupo.  
La alineación del hara puede ser utilizada por cual quier grupo. Usted puede emplearla en su equipo cu rativo, 
su grupo  de investigación, grupo político o gru po profesional para establecer el objetivo del equipo. Este 
modelo es aplicable en todas partes, sobre todo en la mesa de negociaciones entre empresas, ya que se basa 
en la unidad en vez de la dualidad. Si todos ali nean su hara y se conectan con el objetivo universal, no habrá 
una situación de vencedores y vencidos. Las transacciones serán más fluidas.  
En cierta ocasión di una conferencia de media hora sobre este tema en el club Win -Win de Denver. Esta 
organización e s un grupo de jefes de empresas y corpo raciones dedicadas al estilo financiero «ganar -ganar» 
en lugar del estilo «vencer sobre el adversario». No les costó más de unos minutos cambiar la energía 
presente en la sala a un objetivo colectivo sincronizado des pués de que yo les enseñara a alinear el hara. Lo 
aprendieron más de prisa que cualquier otro grupo al que haya teni do el privilegio de enseñar.  
Recomiendo usar esto como una meditación inicial cada vez que trabaje con un grupo. Si surgen discre -
pancias, significa que la alineación ha desaparecido. Le sugiero que repita la meditación para volver a ali -
nearse.  
--- Page 256 ---
 256Por otro lado, la presencia de un líder cuyo hara se mantenga alineado ayudará a todos los que le rodean a 
sincronizarse con su propio objetivo. Yo u tilizo esto habitualmente para prepararme primero a mí misma, luego 
al equipo de profesores con los que trabajo, y más tarde al grupo más numeroso de alumnos con los que 
trabajo en mis programas de formación. Yo lo lla mo «fijación de la línea del hara col ectiva». Para fijar la línea 
del hara de un grupo, el primer paso es muy im portante. Antes que nada, el líder debe fijar su hara. Esto 
implica pasar por la meditación personal para es tabilizar el hara que acabamos de ver.  
Yo, en mi función de líder, hago  esto sola antes de mi primer encuentro con el grupo de profesores. Lue go, 
cuando éste se reúne por primera vez, realizamos toda la meditación en grupo. Esto sincroniza el objeti vo de 
cada individuo integrante del equipo con el ob jetivo colectivo. Más t arde, cuando el equipo de profe sores se 
reúne con el equipo de alumnos que sustenta al equipo de profesores, volvemos a usar la meditación para 
establecer el objetivo de ese grupo más amplio.  
Al día siguiente, por la mañana temprano antes de que empiece l a clase, se repite esta alineación con to dos 
los presentes en el aula. Esa energía alineada se ex tiende luego por toda la sala antes de que los alumnos 
entren en el aula. Una vez que todos los alumnos se han acomodado en sus asientos, yo vuelvo a dirigir  la 
meditación para ayudarles a fijar también su línea del hara. Este proceso nos ayuda a regular la enorme canti -
dad de energía liberada en el transcurso de las semanas de clases de formación.  
El poder, la fuerza y el objetivo que se acumulan en la sala p ueden percibirse mientras la línea del hara del 
grupo va tomando forma. Es muy bonito de ver. Cada línea dentro de cada persona  se conecta con la Tierra, se 
alinea e intensifica su brillo. Cada vez que lo logra un individuo, ayuda a quienes no han podido a linearse a 
hacerlo gracias al poder existente en la sala. Luego, cuando todos los presentes están sincronizados, una gran 
línea del hara colectiva, que representa el objetivo del grupo, se forma en el centro de la sala. (Véase la fi gura 
17-13.) 
De este mo do, mantenemos el objetivo durante toda la clase. Si nos desincronizamos, repetimos el proceso 
de alineación. Alinear el hara de un grupo es uno de los mejores resultados de la creación de mode los 
holográficos que he visto jamás. Es un ejemplo muy práctic o de mantener la individualidad y el objetivo in -
dividual permaneciendo al mismo tiempo conectado a los grupos más amplios que rodean al individuo. De esta 
manera, el individuo se conecta con el amor, el apo yo, el poder y el conocimiento contenidos en el grupo más 
amplio. Creo que esto explica por qué nuestras clases son tan efectivas y los alumnos asimilan el apren dizaje y 
el cambio con tanta rapidez.  
 
Alineación de un grupo de personas con su objetivo  
 
Para hacer esto en un grupo, cada miembro debe si tuarse de pie o sentado en un corro y alinear su línea del 
liara individual según las instrucciones facilitadas para el ejercicio de alineación del hara. Procuren hacer lo 
todos juntos, pasando de una posición a otra al mis mo tiempo.  
En cada paso, conceda  suficiente tiempo para que cada persona pueda alinearse. Usted notará un cambio 
en la energía del grupo cuando se haya cumplido. Re cuerda mucho a una orquesta afinando los instrumen tos. 
Al cabo de algún tiempo, palpará o sentirá, verá u oirá las energía s del grupo estabilizándose. Si sigue sumido 
en la meditación, percibirá cómo la línea del hara del grupo se forma en el centro del círculo. Es muy parecida a 
la línea láser que recorre su cuerpo. Representa el objetivo del grupo. Es una hermosa lí nea de luz dorada, con 
los tres puntos descritos ante riormente. También habrá conexiones, semejantes a los radios de una rueda, 
entre el tan tien de la línea del hara del grupo y el tan tien de cada cuerpo. (Véase la figura 17 -13.) 
Sienta la fuerza y la estabili dad de la energía existen te en la sala. Ahora ya pueden emprender su trabajo en 
grupo sin estorbos.  
--- Page 257 ---
 257Figura 17 -13. Línea del hara de un grupo  
 
 
 
 
 
 
Reencarnación en la misma vida y la transformación de la línea del hara  
 
En Manos que curan, hablé del fe nómeno de la reen carnación en la misma vida que tiene lugar cuando al -
guien cumple su misión en la vida y accede a otra mi sión sin abandonar el cuerpo. Describí un capullo que se 
forma en el campo aural alrededor de la corriente energética vertical de la  columna vertebral. Desde en tonces, 
he observado que dentro del capullo, en el ni vel del hara, la línea del hara se disipa y se restablece, 
determinando así una nueva misión en la vida para la nueva encarnación sin necesidad de empezar en un 
nuevo cuerpo . El proceso de disipación de la línea del hara vieja y el restablecimiento de una nueva dura un 
par de años.  
Puesto que los puntos situados a lo largo de la línea del hara también cambian cuando lo hace ésta, la reen -
carnación en la misma vida suele ir ac ompañada de al gunos problemas fisicos. Cuando el tan tien se tamba lea 
y se disuelve, el cuerpo fisico puede convertirse en un caos. Los síntomas fisicos pueden ser muchos, pero 
ninguno de ellos es diagnosticable. O, en otros casos, es posible contraer un a enfermedad con riesgo de la 
vida, tener una experiencia próxima a la muerte, o una experiencia de muerte fisica y regreso a la vida.  
La reencarnación en la misma vida resulta muy con fusa para cualquiera que la experimente, porque se 
pierde el sentido de l propio ser, todas las cosas con las que se identificó, y su objetivo. A veces da la impresión 
de que va a morir. Es un período de profundo cambio personal. Es una época de desconocimiento, un tiem po 
de contemplación y espera, a veces en un vacío ne gro y aterciopelado que está lleno de vida inmanifiesta. Es 
un período de sometimiento a las fuerzas superiores que están trabajando dentro de usted.  
Más tarde, durante ese tiempo, empiezan a ascender nuevas energías desde su estrella del núcleo hacia el 
nivel del hara para crear una nueva línea del hara que se corresponda con la nueva misión que usted ha 
--- Page 258 ---
 258asumi do. Por supuesto que esa nueva tarea estará vinculada a la vieja de la misma forma en que las vidas 
anteriores están relacionadas entre sí y con la vid a presente. La re encarnación en la misma vida se va 
haciendo cada vez más común a medida que aumenta la cifra de personas que toman los caminos de la 
conciencia espiritual.  
Durante los dos años necesarios para experimentar la reencarnación en el mismo cue rpo, cambian todos los 
aspectos de la vida. Esto incluye cambios importan tes de profesión, pareja, residencia, amistades y situa ción 
económica. Al cabo de ese período de dos años, la vida suele ser muy distinta. La reencarnación en el mis mo 
cuerpo puede  ocurrir más de una vez en el trans curso de una vida. Pero, que yo sepa, eso es muy infre cuente.  
Veamos a continuación un buen ejemplo de cómo cambió la vida de una persona como consecuencia del 
proceso de reencarnación en la misma vida. La llamaré Rache l. Esta mujer era una brillante ejecutiva que diri -
gía la división de recursos de una importante organiza ción financiera. En un principio acudió a mí para curar se 
de un edema crónico que la había aquejado durante dieciocho meses.  
Después de tres sesiones  curativas espaciadas un par de semanas entre sí, Heyoan dijo que Rachel no 
preci saba más curación. El edema tardó un par de meses en desaparecer, y no volvió nunca más.  
Durante las sesiones, Heyoan no habló para nada de su condición fisica. En cambio, ha bló del tapiz de la 
vida de Rachel, de entretejer los hilos dorados de su vida. Entonces Rachel empezó a estudiar en la Bar bara 
Brennan School of Healing, y al cabo de varios años comenzó a ayudarme a dirigir programas. Fue en el 
transcurso de uno de esos  programas cuando me di cuenta de que su tan tien estaba cambiando, y de que ella 
estaba accediendo al proceso de dos años de reencarnación en la misma vida. Así es como Rachel describe 
su propia experiencia:  
 
No tenía ni idea de qué estaba pasando. El día  de mi trigésimooctavo cumpleaños me corté mis largos 
cabellos. Había hecho esto durante toda mi vida. Pero sentí que tenía que cambiar totalmente algo de mí 
misma. Unos días después, fui a San Francisco a reunirme contigo para participar en un taller intr oductorio. 
Entré en la habitación del hotel, tú me mi raste y exclamaste: «¡Oh, mira! ¡Tu tan tien se tam balea! ».  
No tenía la menor idea de qué significaba aque llo. Tú dijiste: «Es lo que ocurre cuando te reencar nas en el 
mismo cuerpo. ¡Tu línea del h ara se desin tegra!». Esto me asustó, porque no sabía qué signifi caba. Entonces 
tú trataste de ver si había un capullo alrededor de mi corriente de energía vertical. Lo ha bía. Tú lo dibujaste.  
Seis meses más tarde, cuando el capullo ya había empezado a d isolverse, había un tramo de la co rriente de 
energía vertical en el que se había inte rrumpido el cambio. Tú dijiste que yo había deteni do el proceso. Más 
tarde, cuando se me desvió la es palda, tú explicaste que una de las razones por las que tenía tant os problemas 
para curarme era que mi tan tien seguía oscilando, ya que el proceso de reen carnación seguía su curso. Antes 
de eso, yo había gozado de una salud estupenda durante toda mi vida, por lo que aquel proceso resultaba muy 
duro para mí.  
Una vez ini ciado el proceso de reencarnación, pasé también por un montón de vidas anteriores. Nunca antes 
las había experimentado a nivel perso nal. Tuve también un mínimo de ocho o nueve ex periencias que yo 
llamaría una dimensión de lapso temporal, en las que se su perponían dos tiempos. Podía sentir o experimentar 
otro nivel completa mente externo a lo que estaba ocurriendo en el presente. Recuerdo que una de estas 
experiencias sucedió cuando estaba en el estrado durante una cla se, mirando a los alumnos. Levanté lo s ojos 
hacia el anfiteatro, y supe que estaba desierto. Sabía que era el año 1989. Pero, al mismo tiempo, tuve una 
viva experiencia de que el anfiteatro estaba abarrotado de gente que gritaba pidiendo una sentencia. Era la 
escena de un juicio. Estas experi encias comenzaron una vez iniciado el proceso de reencarnación en el mismo 
cuerpo.  
Al cabo de un par de años de que todo empezara, tú te acercaste a mí mientras efectuabas curaciones 
canalizadas y me anunciaste que había terminado.  
Este suceso acarreó algu nas consecuencias exter nas y evidentes. Una: no podía continuar en mi trabajo. 
Tenía que dedicar mucho tiempo aprendiendo sobre la vida espiritual, y fue entonces cuando dejé mi empleo y 
empecé a trabajar en la escuela. Hacía tiempo que quería marcharme, pero tenía mucho miedo ante la 
incertidumbre de cómo sería mi esta bilidad económica. Una vez iniciado el proceso de reencarnación, me fue 
imposible proseguir mi traba jo, por muy grandes que fueran mis temores. El im pulso del cambio me empujó 
literalment e al interior de una parte de mi vida en la que no podía sentirme más a gusto conmigo misma, 
aunque no supiera qué significaba eso, porque no lo sabía. Sólo sabía que tenía que dejar de sentir que cada 
día, al levantarme, no podía soportar la obligación de  ir a trabajar.  
La experiencia de la reencarnación me infundió la sensación de que el cambio es beneficioso en vez de 
atemorizador. El cambio resultó una vivencia muy excitante, como esperar algo importante. Me dio una 
sensación muy distinta.  
Yo era la per sona más sana que conocía antes de dar comienzo la reencarnación. Una vez empezada, sentí 
dolor en la espalda. Ésa fue la primera enfer medad importante que he tenido jamás. Fue casi exactamente al 
cabo de un año de iniciarse la reen carnación. Ahora tengo  la espalda un mil por ciento mejor que hace un año. 
Ahora sólo tengo un dolor de espalda funcional, sin más efectos fisiológicos.  
La principal diferencia que observo en mí respec to a aquel período es un gran cambio en la relación conmigo 
misma. En cuanto  hube pasado por las ex periencias de mi vida anterior, mi relación conmigo misma se hizo 
mucho más profunda. Tuve una ma yor conciencia de que no era consciente de mí mis ma. El cambio más 
espectacular es que ahora me doy perfecta cuenta de mi participaci ón en todo. Soy realmente mucho más 
--- Page 259 ---
 259consciente de que soy responsable, al menos en un 50 %, de todo cuanto ocurre. Tengo mucha menos culpa 
en lo que se re fiere a «o yo o ellos». Tengo mucha más conciencia de la pauta habitual de mi vida que me hace 
actuar  como lo hago a través de mi sistema de defensa. Mi autoconciencia pasó de cero a un grado extremo. 
Ahora soy muy, muy consciente de mi reacción. Soy mucho más consciente del papel que desempeño en la 
vida en todas las situaciones de lo que era antes. En v ez de plantearme mi vida como algo que me ocurre, me 
siento mucho más creadora o co -creado ra. Así, descubro inmediatamente la parte que me toca en cada 
experiencia que tengo. Esto incluye las relaciones..., todo.  
Soy consciente de mi parte en las cosas, d e mi pa pel, de mi responsabilidad. Si tengo una discusión con 
alguien, ahora veo qué parte de ella es culpa mía. Veo que todo es compartido entre todos noso tros; todo es 
común. Y eso te hace sentir de un modo distinto. Pongamos por ejemplo mi familia: En  lugar de limitarme a 
interactuar con ellos, tengo una segunda visión que me permite ver también, aun cuando estoy hablando con 
mi madre mientras cocina, exactamente qué es lo que hago que la afecta y cómo la afecta de una determinada 
manera. En tonces ell a tiene una reacción que vuelve hacia mí como una pelota de ping -pong, yo tengo una 
reacción, y así sucesivamente.  
Así pues, desde esa reencarnación en el mismo cuerpo, observo que esa interacción se produce 
constantemente, y de hecho puedo ver mi partici pación en el juego sobreimpuesta a mi vida. Por ejem plo, mis 
vacaciones navideñas fueron maravillosas porque era completamente consciente de las inte racciones 
energéticas que tenía y que eran absoluta mente habituales con mi familia. Era fascinante ob servarlas. Si 
detenía la energía, si interrumpía esa interacción y la sustituía con otra cosa, todo cam biaba.  
Pienso que las secuelas de mi dolor de espalda es tán conectadas con todo lo que he dicho acerca de ser 
responsable de mis interacciones. Creo que  tienen que ver con concentrarse exteriormente en vez de 
interiormente, y cuanto más aprendo a concentrar me interiormente, más se cura mi espalda. Y cuanto más 
miro hacia fuera, en busca de aceptación o lo que sea, más problemas tengo. Mi espalda todavía  tiene que ver 
con reprimir mis reacciones o respues tas emocionales espontáneas. Sé que aún reprimo muchas reacciones 
viscerales, un montón de senti mientos. Dudo y me planteo muchos interrogantes, y creo que es entonces 
cuando más me duele la es palda. N o siempre lo noto enseguida, pero empiezo a ser consciente de ello. Así, la 
espalda no me duele mucho cuando soy feliz.  
 
Introducción a Abandono, muerte y transformación  
 
La experiencia de la reencarnación en la misma vida re quiere la renuncia y la muerte  de lo viejo, para dispo -
ner de espacio y tiempo suficientes para el renacimien to. Sigue una maravillosa meditación ofrecida por He -
yoan para facilitar la liberación de aquello que haya en usted que debe disolverse. Le sugiero que ponga músi -
ca de fondo. Puede realizar esta meditación solo o en grupo. Está encaminada a propiciar un gran cambio en 
su vida.  
 
* * * 
ABANDONO, MUERTE Y TRANSFORMACIÓN  
Canalizado de Heyoan  
 
Sentid el poder de su gracia divina. El poder de la luz os ha traído aquí. Es a través de la gracia que 
experimentaréis esta curación. Este período de vuestra vida puede ser muy dificil para vosotros, pero es sin duda 
un tiempo lleno de crecimiento, un tiempo lleno de amor, un tiempo lleno de fra ternidad. Es:  
 
• Un tiempo al que estar agradeci dos.  
• Un tiempo por el que dar gracias.  
• Un tiempo del que salir hacia delante y hacia fuera.  
• Un tiempo para perdonar lo que queda por ser perdonado.  
• Un tiempo para comprender lo que puede ser comprendido.  
• Un tiempo para rendirse a lo que no puede  ser comprendido.  
• Un tiempo de seguimiento y un tiempo de lide razgo.  
• Un tiempo para ser y un tiempo para hacer.  
 
Es vuestro tiempo. Lo habéis creado para voso tros, y, por lo tanto, sois vosotros los que estaréis en él según 
vuestra elección.  
Queridos , ¿cómo deseáis invertir este tiempo? Es vuestro tiempo. Es el tiempo para perseguir el an helo 
sagrado de vuestra alma.  
 
• Un tiempo de vida.  
• Un tiempo de nacimiento.  
• Un tiempo de renovación.  
 
El alumbramiento llega después del tiempo de oscuridad. D entro de la oscuridad, el útero acaba por llenarse. 
Se cumple algo mágico. La vida brota de la Tierra. Vosotros renacéis a la plenitud en una nueva forma, en una 
--- Page 260 ---
 260nueva vida. Con vosotros, surge una nueva generación que bendice la faz de la Tierra. La paz l legará. La paz 
reinará.  
Sentid una estrella luminosa en el centro de vues tro cuerpo que representa vuestra esencia indivi dual. Todos 
nacemos en la luz. Vosotros sois de la luz, vosotros sois la luz, y la luz reinará en esta Tie rra durante mil años; 
toda la humanidad será una.  
Dejad que la magia os envuelva a vosotros y lo incomprensible. Estad dentro del útero de la rege neración. 
Dejad que aquello que debe morir se di suelva en la magia..., forraje para los campos.  
 
• ¿Qué es lo que daréis a la Tierra p ara que se di suelva?  
• ¿Qué es lo que hay que soltar para que la regene ración se lleve a efecto?  
 
Dejadlo ahora en la Tierra con amor y un dulce abandono y adiós. Dejadlo con la bendición de dul ces recuerdos 
de lo que os ha servido en el pasado y ya no os sirve ahora. Introducidlo profundamente en el útero de la Madre 
Tierra. Como una semilla. Dejad que caiga de vuestro cuerpo. Dejad que salga de vuestra conciencia. Dejad que 
se disuelva fuera de vuestras formas de pensamiento y se hunda profun damente e n la Tierra durante un tiempo 
de olvido.  
Acudid luego a la estrella de luz dentro de voso tros, en las profundidades del vientre. Dentro de vuestro cuerpo, 
de 2,5 a 4 cm por encima del om bligo, está la hermosa estrella de vuestra esencia única. Estad aquí  ahora. 
Aquello que soltasteis se transmutará mientras vosotros estáis aquí ahora.  
Aquello que muere en forma renace inmediata mente en la vida informe del vacío. Lo que es muer te para la 
forma es nacimiento para la vida abun dante e informe del vacío.  
En el ciclo natural, la primavera tocará aquello que se disuelve. Lo olvidado renacerá, en el ciclo primaveral, 
como un ave fénix en vuestra reintegra ción de una clase distinta.  
Cuando la vida dentro del vacío informe se rinde a su muerte, renace la forma.  
* * * 
 
 
Capítulo 18  
NUESTRO NÚCLEO DIVINONUESTRO NÚCLEO DIVINO   
 
Después de trabajar con la línea del hará y la intencio nalidad con muchas personas y de apreciar los grandes 
cambios en su vida, viendo cómo se manifestaba su mi sión en la vida y cómo accedían a su realización, pre-
gunté: «¿Quién el que se está realizando? ¿Quién tiene toda esta intencionalidad?». A fin de cuentas, nuestra 
intencionalidad no es quienes somos. Claramente, nues tra personalidad no es quienes somos. No es más que 
una firma que expresa un poco de qui enes somos en realidad. Sin duda, nuestro cuerpo físico no es quienes 
somos. Entonces, ¿quiénes somos? ¿Dónde estamos? ¿De dónde emana toda esta vida? ¿Quién soy yo?  
Razoné que tiene que haber otra dimensión más profunda debajo del nivel del hará, una dime nsión que 
constituye los cimientos del nivel del hará: la dimen sión del conocedor. Heyoan fue presto en responder a mi 
curiosidad:  
 
* * * 
Bajo la dimensión del hara existe la dimensión de vuestro núcleo más profundo. El núcleo es el eter no «Yo 
soy lo que  es, fue y será». Aquí está el ori gen de vuestra fuerza creativa. Vuestro núcleo es la fuente interna de 
lo divino. A través de la EPS, parece una estrella, una estrella -núcleo. Esta luz es una firma de la esencia 
eterna de cada persona. Existe fuera del tiempo, el espacio, la encarna ción física e incluso el concepto del 
alma. Parece ser la fuente de la propia vida. Es el Dios único e individual dentro de cada uno de nosotros. Es la 
fuente de la que mana toda la encarnación, y no obstante permanece en paz  y serenidad absolutas.  
Allí donde emerge la luz del núcleo, aporta cura ción. Allí donde está bloqueada, se declara la en fermedad.  
* * * 
 
De modo que emprendí una nueva aventura en bus ca del núcleo, lo encontré y aprendí a experimentar y 
trabajar con él . Mi trabajo con la estrella del núcleo ha sido extraordinariamente gratificante. En todas las cu -
raciones que ofrezco ahora, trabajo con los tres niveles a la vez. Acompáñeme en mi viaje, en el que accedere -
mos al mundo de su esencia, lo más sagrado de lo  sagrado que hay dentro de usted. Estoy segura de que le 
encantará.  
 
La estrella del núcleo: la fuente inagotable de su esencia  
 
Usando la EPS, pude localizar la estrella del núcleo dentro del cuerpo. Está literalmente en el centro del 
cuerpo. Me doy cue nta de que la esencia del núcleo está en todas partes, pero la concentración en esta si -
tuación central en el cuerpo ayuda a establecer contac to con ella. La estrella del núcleo se encuentra de 2,5 a 4 
cm por encima del ombligo, en el eje central del cuer po. Parece una luz brillante de muchos colores. (Véase la 
figura 18 -1 en el encarte a todo color.) Esta luz puede extenderse infinitamente. Conlleva una sen sación muy 
--- Page 261 ---
 261familiar de ser libre. Es el ser que usted ha sido a lo largo de toda su vida. Es el ser  que usted fue antes de esta 
vida concreta. Es el ser que usted seguirá siendo después de esta vida. Es el usted que existe más allá del 
tiempo y el espacio. Esta esencia de ser es dis tinta para cada persona. Es su esencia única. Es lo divi no 
individuali zado que hay dentro de usted.  
Lo que puede llevar a confusión acerca de la esencia interna es que también existe en el principio unitario 
divino, o Dios. Es decir, es al mismo tiempo el Dios in dividualizado que tenemos dentro y el Dios universal. A 
veces,  esta paradoja nos resulta dificil de entender. ¿Cómo puedo ser yo y Dios al mismo tiempo? Dios es un 
concepto muy vasto. Dios escapa a la comprensión humana. ¿Cómo puedo llamarme Dios cuando sé que Dios 
es mucho más que yo? La única manera de res ponder e sta pregunta pasa por la experiencia de la es trella del 
núcleo. Llevando la conciencia a la estrella del núcleo, sintiéndola y descubriendo luego que esta esencia es lo 
mismo que el ser, podremos resolver esta paradoja humana.  
En cuanto pueda experimentar  su esencia interna, será capaz de encontrarla en todas partes. La encontra rá 
en todos los lugares de su cuerpo. La hallará por todo su campo aural. La descubrirá en todos los rinco nes de 
su nivel del hara. La encontrará en todos los as pectos de su vida . La hallará extendida hacia los límites más 
lejanos del universo. La encontrará en todas par tes donde la busque.  
Su esencia interna se expresa en todas partes hasta cierto punto. Los lugares en su intención, sus campos 
de energía vital, en su cuerpo fisi co y en su vida donde se expresa más plenamente son los ámbitos en los que 
usted está sano y es feliz. Los lugares donde se expresa menos son los ámbitos en los que usted es menos 
feliz, está incómodo o tiene problemas. Es así de sencillo. Así pues, hemos vuelto al principio de este libro, 
donde se describe la enfermedad como una señal de que nos hemos desconectado de algún modo específico 
de nuestra esencia interna. Nos hemos desconectado de nuestra divinidad interna. Hemos olvidado quiénes 
somos. Por me dio de la EPS, lo podemos «ver» como una desconexión del núcleo.  
 
Desconexión del núcleo  
 
En el nivel de la estrella del núcleo, la disfunción casi siempre tiene que ver con el hecho de que la persona 
se desconecta de su núcleo de alguna manera. No es que ocurra algo malo en el propio núcleo, sino que hay 
alguna anomalía en la conexión entre el núcleo y los de más niveles de la existencia. De algún modo, la esencia 
interna no se transmite completamente al mundo fisi co. Esto podría ser provocado por una di sfunción en el 
nivel aural o en el nivel del hara que no deja pasar la esencia interna. O podría ser que la estrella del núcleo 
estuviera envuelta de nubes oscuras de energía o inclu so encerrada en una sustancia muy espesa y resistente.  
Las vibraciones y la luz de la estrella del núcleo no pue den emerger.  
Las personas muy desconectadas de su núcleo no tienen conexión con su creatividad. No se experimen tan 
como poseedoras de una divinidad interna. No pueden experimentarse como un centro de luz único en el  
universo. Esas personas han olvidado quiénes son y tienen muchas dificultades para conectarse con el ser 
superior o hasta para saber que tienen un poder más elevado en su interior.  
 
Curación con la esencia interna  
 
Es evidente, dada la importancia del niv el de la estrella del núcleo, que todas las curaciones deberían incluir 
un cierto trabajo para elevar la esencia interna a todos los niveles que hay sobre ella. Todas las partes del nivel 
del hara, del campo aural y del cuerpo fisico con las que se haya tr abajado en el transcurso de una curación 
deberían irrigarse con la esencia interna antes de con cluir el proceso curativo. Esto es verdad porque sea cual 
fuere la parte del cuerpo fisico, del campo aural o del nivel del hara que se haya distorsionado, tamb ién la 
esencia interna se ve imposibilitada de aparecer en todo su esplendor.  
Para aplicar una curación, el sanador usa en primer lugar la EPS para determinar la condición de los nive les 
fisico, aural, del hara y del núcleo. El sanador apor ta curación a cada uno de estos niveles, empezando por el 
aura o el hara, el que sea más apropiado para el clien te. Finalizada esta tarea, el sanador descubre y luego 
eleva la estrella del núcleo del paciente a cada uno de los niveles que están sobre ella. Primero, se eleva la 
esencia interna al nivel del hara, a continuación al au ral, y por fin al cuerpo fisico. El sanador dilata la estre lla 
del núcleo para que la esencia individual del cliente llene su intención en el nivel del hara, la personalidad en el 
campo aura l, y cada célula del cuerpo fisico. Lue go, el sanador extiende la luz del núcleo desde el cuer po hasta 
la distancia máxima que sea cómoda para el paciente. Puede ser de unos pocos metros, o puede ex tenderse 
hacia los límites más alejados del universo.  
Un buen ejemplo de este tipo de curación tuvo lu gar durante una clase de segundo en diciembre de 1989, 
cuando una alumna de la Costa Oeste estadounidense entró con muletas y la pierna izquierda en cabestrillo. 
La llamaré Sarah. Explicó que había sufrido un  acci dente esquiando y que se había desgarrado el ligamen to 
cruzado anterior de la rodilla izquierda. Un breve examen con EPS demostró que había algunos liga mentos 
desgarrados en la rodilla que debían repararse. También pude ver que su hara se había des viado, y que el 
conflicto más profundo era su relación con sus aspi raciones a hacerse sanadora. Le pregunté si podía utili zar 
su rodilla como herramienta didáctica y trabajé con Sarah delante de la clase.  
Comencé la curación entrevistando a todos los alu mnos que habían trabajado con ella antes de que yo 
hubiese tenido ocasión y comentamos los resultados de cada curación. Luego procedí a reparar el campo 
aural, efectué una curación en el hara y después elevé la esencia interna a las células de su cuerpo. C omo 
--- Page 262 ---
 262conse cuencia de las sesiones, Sarah no tuvo que pasar por el quirófano, y su pierna sanó muy bien. La 
entrevisté dos años más tarde, en diciembre de 1991, para seguir los efectos de las curaciones que recibió. 
Estos son al gunos fragmentos de lo que S arah me contó:  
 
Cuando ocurrió por primera vez, estaba en Yose mite, en la falda de la montaña. Era la primera oca sión en 
que me ponía unos esquís. Era una clase. Habíamos esquiado todo el día y habíamos ido as cendiendo 
gradualmente montaña arriba. Cuand o caí, noté que la rodilla se salía de sitio. Mis compa ñeros de clase 
siguieron bajando. Luego pararon. Yo sabía que no debía levantarme, pero no quería que subieran a 
buscarme, de modo que me levanté y es quié lentamente montaña abajo. Fui a devolver los  esquís cojeando y 
rabiando de dolor.  
Pasé aquella noche en mi cabaña. Fue la noche más espantosa de toda mi vida. Estaba muy enferma. A la 
mañana siguiente acudí al hospital. En el trayec to de bajada desde las montañas vomité. Estaba páli da. Me 
dieron a lgo para el dolor y me dijeron: «Esto es muy serio. Tienes que acudir a un ortopeda cuan to antes». 
Luego me inmovilizaron la pierna.  
Fui a ver a un ortopeda. Tenía la rodilla tan hin chada, que el médico no pudo hacerme la radiogra fía de rigor. 
Pero desp ués de manosear, pinchar y tratar de forzar la rodilla para comprobar su radio de movilidad, dijo que 
parecía una lesión muy grave. Todo apuntaba a la posibilidad de que me operaran al cabo de unos diez días. 
Dijo: «Esto es grave». Añadió que tendría que v olver al cabo de cinco días, pero yo respondí que quería 
regresar a la Costa Este dos días después para reincorporarme a las clases de curación.  
Él me miró y dijo: «Estás loca. ¿De veras quieres irte? Yo no te prohibiré que lo hagas, pero las pasa rás 
canu tas en el avión. En fin, tú decides. A mí me parece una locura».  
El viaje fue como una seda. La compañía aérea me proporcionó sillas de ruedas, y había tres asien tos libres 
en mi fila, de modo que estuve bastante cómoda. Por suerte me acompañó Tony, una c ompañera de clase, 
quien se ocupó de mi equipaje.  
Tony trabajó conmigo antes de viajar al este, in mediatamente después de la visita al ortopeda. Y fue 
entonces cuando vi, mediante la EPS, que ella co nectaba dos cables que parecían hilos en mi campo aura l. 
Los ligamentos cruzados forman una cruz en la parte interna de la rodilla. Tony conectó dos hilos que estaban 
sueltos en el exterior. A través de la EPS que aprendí en clase, tenían el aspecto de sendas ví boras blancas. Y 
Tony volvió a colocarlos dentr o. Esa operación resultó bastante dolorosa, y me hizo sudar de lo lindo.  
Luego me reincorporé a las clases y dejé que tres compañeros trabajaran con mi rodilla. Alguien me introdujo 
en ella energía del primer nivel, de la que me sentía privada. Fue la prim era vez que compren dí de veras qué 
se entiende por energía física. Luego Martin trabajó un poco en la rodilla. Cada día que alguien trabajaba 
conmigo, la rodilla mejoraba un poco más. Pero seguía doliéndome mucho, y no po día cargar ningún peso 
sobre ella . 
Finalmente, usted me sacó al estrado y usó mi ro dilla como herramienta didáctica. Invitó a cada per sona que 
había trabajado conmigo a hablar de lo que habían visto utilizando la EPS y de lo que ha bían hecho. Después, 
usted me pidió que comentara los e fectos de esas curaciones. Recuerdo que enton ces usted empezó a realizar 
el trabajo con el hara, porque nosotros no sabíamos nada al respecto. Us ted estaba junto a mis pies, hablando 
a la clase, y re cuerdo las increíbles sensaciones que me subían por la s piernas. Entonces pensé: «No sé qué 
es, pero ¡vaya!, algo está pasando aquí».  
Un enorme caudal de sensaciones ascendía por mis piernas y por todo el cuerpo, y me sentía real mente 
afectada por eso. Entonces usted dijo: «Oh, sí. Lo que estoy haciendo ahor a es trabajar con el hara». 
Recuerdo que estaba tendida en esa litera con una intensa sensación dentro del cuerpo, y empecé a 
marcharme. Usted cerró la estrella del núcleo des pués de trabajar con ella, lo que era nuevo. No lo habíamos 
visto nunca hasta en tonces, y yo no sabía qué estaba haciéndome.  
Pasé mucho tiempo ausente después de que usted trabajara conmigo. Permanecí en el estrado proba -
blemente una hora o dos, completamente tendida. Y recuerdo que a continuación me levanté y pude andar 
sobre la rodi lla. No cargaba todo el peso so bre ella. Cojeaba un poco, y ya había recorrido la mitad del estrado 
cuando usted me dijo: «¡No hagas eso todavía! Toma las muletas y espera un poco de tiempo para que se 
solidifique».  
Después de que usted me curase, me sent í muy bien. Ya no necesité el cabestrillo. Pero no era sólo la 
rodilla; todo mi cuerpo se encontraba muy bien. Me sentía muy fuerte en aspectos en los que no lo había sido 
hasta entonces. A partir de ese momento, experimenté un cambio muy importante. Pasar on muchas cosas. 
Siempre había sido muy escéptica con relación a este trabajo, y me había cuestionado mi si tio y la realidad de 
esta actividad. El hecho de sufrir una lesión tan grave que parecía enviarme de cabeza al quirófano, y 
comprobar que este traba jo había re sultado tan efectivo y tan increíblemente útil signifi có mucho para mí. 
Realmente me curó la rodilla. Es como si me hubiese hecho saber desde un nivel muy básico, a pesar de mí 
misma, lo que este trabajo po día hacer. Noté que había experiment ado un cambio integral por la firme 
actitud que adopté en mi traba jo. Me ayudó a conectarme con esta actividad. Vi las cosas mucho más 
claras y enfocadas.  
Cuando regresé a la consulta del ortopeda, éste quedó sorprendido y estupefacto al ver mi rodilla 
curada. La examinó en el transcurso de un par de se manas. En realidad, regresé por él. Practiqué la na -
tación para fortalecer la rodilla. Trabajé mucho con ella en el primer nivel del aura, básicamente para 
cargar ese nivel de mi rodilla.  
--- Page 263 ---
 263¿Cuál es el signif icado profundo de todo esto? Yo había sufrido muchas lesiones en el lado izquierdo del 
cuerpo. Estaba muy vinculado al lado femenino de mí. Yo debía ser capaz de salir del mundo y reci bir. 
Trabajé mucho con mi principio femenino. Tuve gran cantidad de sue ños sobre la niña de mi interior. 
Necesitaba rendirme y recibir. Se trataba de regresar a casa, a ese lugar interno, a ese lugar de equilibrio, 
a ese lugar verdadero dentro de mí que llamo vida verdadera. Se trataba también de valerme por mí 
misma, creer e n mí misma y creer que tengo algo por ofrecer. Poco después de ese suceso, empe zó a 
desarrollarse mi vocación de sanadora. La prác tica de esta actividad es una manera que me ayuda a 
volver a casa, porque para trabajar con la gente debo acudir a ese lugar . Para mí, el desafio consiste en 
cómo puedo hacer eso para mí misma.  
 
Abriendo pasillos a su núcleo  
 
Ahora dedique unos minutos a transportar su concien cia a la situación fisica asociada con la estrella del 
núcleo, en el centro de su cuerpo, de 2,5 a 4 cm por enci ma del ombligo. En poco tiempo se sentirá 
tranquilo, relajado, lleno de luz y de energía, y su sensación de ser aumentará. Abrir la EPS al nivel de la 
estrella del nú cleo es una experiencia maravillosa. Primero verá su es trella del núcleo, en  todo su único 
esplendor. Luego, si observa una sala llena de gente, verá un espacio lleno de estrellas, todas ellas 
distintas, todas brillantes y ex quisitas. Es como si las estrellas se cantaran unas a otras a través del 
espacio lleno de luz del núcleo q ue se co noce como el Altísimo. (Véase la figura 18 -2 en el en carte a todo 
color.)  
Si dedica unos minutos al día (con sólo cinco basta rá) a concentrar su atención en este núcleo central 
de su ser, su vida cambiará. Emprenderá un camino cons ciente de cam bio en su vida que le llevará a 
sitios a los que siempre quiso poder ir pero nunca había tenido ocasión de acceder. Puede que 
experimente las gran des alturas espirituales del asombro. También resolverá conflictos que ha evitado 
afrontar, a veces para el r esto de su vida. Acudirán al primer plano de su vida para que los experimente y 
los solvente. Empezará a crear las cosas que siempre quiso hacer, pero que no había creado en su vida.  
El hecho de abrir el pasillo interno a nuestro núcleo permitirá la aparic ión del amor, la verdad y el valor 
que llevamos dentro. Éste es el proceso fundamental en la curación. Al abrir ese pasillo interno, la energía 
curati va asciende automáticamente por las cuatro dimensio nes de nuestra energía creativa y emerge para 
que po damos suministrarla en la curación al propio ser o a otra persona. La energía curativa fluye 
automática mente de cualquiera que abra su pasillo interno entre la personalidad externa y la estrella del 
núcleo. Resulta fácil notar esa energía curativa cuando se está en pre sencia de una de esas personas. 
Usted se sentirá tran quilo, relajado, seguro y lleno.  
Usted ya ha establecido automáticamente la cone xión entre su personalidad y su núcleo a través de su 
ser superior. La mayoría de la gente más bien se ave rgüenza de la naturaleza real de estar en su ser 
superior. Es un poco como quedar al descubierto. Es como estar indefenso. Así pues, dedique algún 
tiempo a llegar a conocer su ser superior. ¿Qué partes de usted ya están limpias, son puras y afectuosas? 
Cuando sea más cons ciente de cuáles son esas partes, podrá permitir que se expresen más. Se irá 
acostumbrando a expresar su amor y atención por los demás sin sentirse avergon zado.  
Nuestra estrella del núcleo es nuestra fuente divina. Al abrir el pasillo in terno a nuestra fuente divina nos 
conectamos automáticamente a la fuente divina exter na de amor y energía que nos rodea, y que yo llamo 
«divinidad universal». Es mediante la aceptación de lo divino que llevamos dentro, que es el Dios 
individuali zado y lo calizado en nuestro interior, que llegamos a conocer el Dios universal. Dicho de otra 
manera, la apertura del pasillo  interno a Dios da lugar a una ave nida externa que conduce a Dios. O, a la 
inversa, cuan do nos rendimos a Dios, o a lo divino que está en cima, debajo y alrededor de nosotros, 
tenemos acceso a lo divino que hay en nuestro interior, o el Dios inter no. Lo uno no es posible sin lo otro.  
Todo cuanto hacemos se origina en la estrella del núcleo, al igual que cualquier intención positiva. El 
placer es su fuerza motivadora, y no crea más que gozo y satisfacción.  
Aquí está el camino creativo que emprende nuestra esencia interna cuando se extiende hacia el mundo 
de la manifestación. Cuando nuestra fuerza creativa as ciende desde esa estrella del núc leo, aporta un 
gran placer. Cuando la esencia interna emerge en la dimen sión del hara de camino hacia nuestro mundo 
fisico, asciende hacia el centro de los tres puntos situados a lo largo de la línea del hara. Si los tres puntos 
están ali neados, habremos  alineado nuestra intención con lo mejor que hay en nosotros, y nos habremos 
sincroni zado con la intención divina. En otras palabras, la vo luntad de Dios y la nuestra serán una. Entonces, 
cuan do dejemos que la esencia interna acceda a esa inten ción divi na, expresaremos también nuestra esencia 
individual a través de nuestra intención o nuestro obje tivo. Expresaremos el objetivo divino individual.  
Cuando la esencia interna asciende al nivel aural, ac cede a los centros de los chakras y se extiende para im -
pregnar todo el campo aural de la esencia de quienes somos. Entonces expresamos nuestra esencia divina 
con nuestra personalidad.  
Cuando la esencia interna asciende al nivel tísico, accede al núcleo de cada célula, al ADN. Se difunde por 
todo el cuerpo has ta que la luz divina luce con tal intensidad, que resplandece literalmente sobre nues tra piel, y 
estamos radiantes. Entonces expresamos nuestra esencia divina a través del cuerpo físico. Es algo digno de 
ver. Nuestra esencia llena el espacio, y todos los presentes pueden experimentarla y deleitarse en ella.  
He aquí una meditación canalizada de Heyoan para llevar su esencia a cada nivel de su ser.  
--- Page 264 ---
 264 
* * * 
MEDITACIÓN DE LA ESTRELLA DEL NÚCLEO  
Canalizado de Heyoan  
 
Primer paso: Alineación del hara  
Llevad vues tra conciencia al tan tien, 4 cm más aba jo del ombligo, en el eje central del cuerpo. Sentid la 
energía que hay allí. Notad el calor concentrado allí. Sentid que es el mismo que el calor del núcleo fundido de 
la Tierra. Es un armónico del sonido que emite  el núcleo de la Tierra. Permaneced con centrados aquí hasta 
que el calor sea muy intenso.  
Llevad vuestra conciencia a la zona superior del pecho, unos 6,5 cm más abajo de la hendidura en la 
garganta. Aquí, en el nivel del hará, la sede del alma en el pech o es como la luz difusa en torno a una vela. El 
anhelo del alma, la canción del alma, reside aquí. No es el chakra del corazón. Cuando os conectáis con ella, a 
veces da la sensación de una pe lota que se hincha dentro del pecho. Tiene un as pecto esférico muy nítido. 
Contiene el anhelo del alma.  
Sentid ahora la línea láser que va desde la sede del alma en el pecho, bajando por el tan tien en la pelvis, 
hacia el centro de la Tierra. Sentid la fuerza y el silencio en la sala mientras nuestros objetivos indivi duales y 
colectivos se sincronizan.  
Concentrad la conciencia en el punto situado por encima de la cabeza. Erguid la columna verte bral. No dejéis 
que os cuelgue la cabeza. Imaginad un fino hilo que pasa por la parte superior de vues tra cabeza. Si no lo 
notáis, escoged un cabello si tuado justo en la parte superior de la cabeza y tirad de él hacia arriba como si 
fuera un cordel del que pende la cabeza. Con el ojo de la mente, alcanzad esa pequeña abertura, de poco más 
de medio centí metro de diámetro, situa da de 75 a 90 cm más arri ba de la cabeza. Oiréis un sonido muy agudo 
si mantenéis vuestra percepción auditiva abierta. Cuando consigáis hacer pasar esa línea láser a tra vés de ese 
agujero, oiréis un verdadero chasquido. Es como una pequeña detonación. No  resulta fácil encontrar ese punto 
alto. Se parece a un pequeño torbellino. Cuando deis con él, será como acceder a una realidad totalmente 
distinta, muy por encima vuestro. Si oís el chasquido, os encontraréis dentro de la divinidad, o esencia 
indiferenci ada. Pero para hacer pasar esa línea, tenéis que alinear completa mente vuestro cuerpo físico.  
Sentid ese pequeño rayo láser, de la mitad del diámetro de vuestro dedo meñique, pasando a tra vés de todo 
vuestro ser desde la divinidad hasta el núcleo fundido  de la Tierra. Sentid la canción del alma en el pecho y la 
fuerza creativa en el tan tien. Notad eso al mismo tiempo que sentís la línea que recorre todo el trayecto hasta 
el núcleo fundido de la Tierra. Experimentad esa fuerza. Eso es la alinea ción para vuestra tarea. Ése es el 
puente. Eso sois vosotros y el puente entre el cielo y la Tierra.  
Sentid ahora la sincronización del objetivo en la sala. Esa misma línea que discurre hacia abajo por el centro 
de la sala es la línea del hará del grupo. Notad la co nexión entre vuestro tan tien y el tan tien del grupo, que 
está en el centro de la sala.  
Es en este nivel donde vuestra misión y la misión del grupo más amplio se sincronizan. Es en este ni vel que 
la misión de este grupo se sincronizará con la de la comun idad más amplia que hay alrededor. Ésta se 
sincronizará luego con la de la región, el país, el continente y el planeta. Ésta es la forma de conectarse con la 
energía y la verdad de un sistema dentro de un sistema dentro de un sistema más am plio. Es la cla ve para la 
alineación holográfica uni versal. No hay necesidad de luchar ni de inquietar se por el hecho de que vuestra 
misión sea difícil. No tiene por qué serlo. Porque cuando os alineéis en esos niveles -la estrella del núcleo, el 
aura, el hará y el cue rpo fisico - estaréis en sincronía con el mundo que os rodea así como con vosotros 
mismos.  
 
Segundo paso: Emergencia desde la estrella del núcleo Ahora llevad vuestra conciencia a la estrella del mi- 
cleo, situada 4 cm más arriba del ombligo. Aquí reside la  esencia de quien sois más allá del tiempo, más allá 
del espacio, más allá del anhelo y el deseo. En este lugar simplemente sois. No hay necesidad. No hay dolor. 
Simplemente sois creadores. Cuan do, como creadores, salís de la estrella del núcleo de vuestr a esencia para 
crear, primero lleváis ener gía creativa al nivel del hará, vuestra misión divi na. Desde el nivel del hará, aportáis 
energía al ni vel aural, creando vuestra personalidad, plantilla de lo físico. Desde el nivel aural, introducís ener -
gía en  lo físico, para crear vida en forma en el cuer po físico.  
La fuerza creativa se traslada desde el uno (estre lla del núcleo), pasando por la trinidad (represen tada por el 
punto situado sobre la cabeza, el punto dentro del pecho y el punto dentro del tan tien en el nivel del hará), a 
través del nivel de siete (las sie te capas del campo aural), hasta la multiplicidad de formas en el mundo 
tridimensional. Cuando hayáis terminado un plan de creación, aportaréis más de vuestra esencia a la trinidad, a 
través de la cual res plandece vuestro objetivo.  
Así pues, dejad ahora que vuestra esencia rezume con fuerza y sin parar desde la estrella del núcleo, a 
través del nivel del hará y hasta vuestro campo aural. Dejad que esa esencia fluya a través de cada capa del 
campo. Cada una de éstas representa un estado de ser, un nivel de ser en la condición huma na. Llevad la 
esencia de vuestro ser por cada uno de esos niveles de ser humano. Luego bajadla a lo fisico, para que 
cristalice en vuestro cuerpo, por todas las célul as de éste. Esto aportará salud, gozo y placer a vuestra vida 
fisica y vuestra tarea en la vida. Vuestro cuerpo, vuestra personalidad y vues  
tra vida son todos ellos expresiones de vuestra esen cia divina.  
--- Page 265 ---
 265Así, el uno se ha convertido en trinidad, que se ha convertido a su vez en el siete, y cuando abráis los sellos 
del siete, conoceréis a Dios dentro del ser humano. Ahora mirad dentro de cada célula de vuestro cuerpo. En el 
núcleo de cada célula, descu briréis una configuración muy similar a vuestra es trella del núcleo: un punto de luz 
que irradia la esencia de vuestro ser dentro de cada célula del cuerpo fisico. Entonces la curación no es más 
que ayudar a vuestro ser a conectarse con la verdad de vuestra esencia. No es nada más que eso.  
Allí donde haya d olor o enfermedad, ira o mie do, donde haya indicios de codicia, donde haya ol vido, 
recordad vuestra estrella del núcleo. Dejad que emerja la luz que hay dentro de ésta. Recordad la luz presente 
en cada célula de vuestro cuerpo. Recordad vuestro cuerpo. R eintegrad los miem bros del cuerpo dentro de la 
luz de éste, vuestro al tar hecho forma. Esa luz es la luz de vuestra estrella del núcleo, vuestra esencia, el Dios 
interno.  
Vuestra misión no surgió del dolor; vino del deseo de crear. Salió del flujo de amo r procedente del centro de 
vuestro ser, que en su movimiento creativo desde el núcleo se desconectó y olvidó quién es. Sólo es cuestión 
de volver a conectarlo con el recuerdo de quienes sois. Vuestra misión en la vida es recordar ese impulso 
creativo origi nal y completar vuestra creación para que brote otra desde la fuente que hay dentro de vosotros.  
Dejad que la esencia de quien sois, que descansa en vuestra estrella del núcleo, resplandezca por todos los 
niveles de vuestro ser. Permitid que ese impulso cr eativo original os guíe por el camino de la vida.  
* * * 
 
La estrella del núcleo y el impulso creativo de la vida  
 
Hace poco, en un discurso sobre la creatividad, He yoan describió las fases del proceso creativo en relación 
con las cuatro dimensiones de nue stro ser. Dijo que el impulso creativo emana de nuestro núcleo y recorre 
todos los niveles superiores hasta el mundo material, como acaba de experimentar en la meditación. Heyoan 
dijo que el impulso creativo se manifiesta entonces ple namente en nuestra vi da en forma de nuestras creacio -
nes. Así, por ejemplo, pintamos un cuadro, escribimos un libro, construimos una casa, efectuamos un descu -
brimiento científico o fundamos una organización. Cuando terminamos, lo celebramos. Tenemos una in tensa 
sensación de logro y proclamamos que lo hemos conseguido.  
Pero Heyoan añade que es aquí, en la aparente cima de nuestra creatividad, donde debemos ser prudentes 
a la hora de considerar nuestro logro. Dice que nuestra obra de arte o descubrimiento no es el producto fina l de 
nuestro proceso creativo. Nos recuerda que el obje tivo de la vida en la dualidad del plano fisico consiste en 
mostrarnos un espejo para que podamos reconocer nuestra individualidad divinidad. El producto final de 
nuestro arte, descubrimiento científi co u organización es, en realidad, nuestro espejo más abrillantado. Es el 
grado máximo del discernimiento que dice: «Mírate aquí, reflejado en tu logro». En realidad, no es más que el 
punto intermedio del proceso creativo.  
El proceso o impulso creativo de la vida tiene cuatro fases. La primera es la inmovilidad del vacío contenido 
en el interior de la estrella del núcleo. Es un punto de estasis. Luego viene la expansión fuera del núcleo, 
cuando la esencia de quien usted es se expresa a través de los niveles  de intención (nivel del hara), personali -
dad (nivel aural) hasta el mundo fisico. En el punto culminante de la expresión fisica, cuando contempla mos 
nuestro espejo abrillantado, accedemos a la fase si guiente. Es la estasis al final de nuestra expansión en el 
individualismo. Aquí nos detenemos para autoobser varnos. Luego, poco después, el impulso creativo de la vida 
retrocede del mundo fisico al aural, desciende al nivel del hara y regresa al núcleo. Es aquí, en las entra ñas del 
núcleo, donde alcanzamos  la cuarta y última fase del impulso creativo de la vida. Volvemos a entrar en la 
estasis dentro de las profundidades del núcleo.  
Así pues, ¿cuál es nuestro producto final de la crea ción? Una vez que hemos echado un detenido vistazo al 
espejo abrillantado  del autodiscernimiento, devolve mos nuestras creaciones a través del nivel de la inten -
cionalidad, a través de la personalidad, hasta el ser más profundo. A medida que la fuerza creativa desciende 
por cada dimensión, cada nueva fase nos aporta apren dizaje. Ese aprendizaje se desplaza desde el mundo 
fisico al mundo psiconótico de los sentimientos -pensa mientos, al mundo nótico de las ideas puras, baja al 
mundo de la intencionalidad y se sumerge en nuestra esencia. Nuestra creación final es, por tanto, la esencia 
destilada de nuestro núcleo.  
Este proceso creativo ocurre continuamente. Crea mos constantemente más esencia interna individual. 
Estamos siempre en alguna fase de esta oscilación crea tiva en cada parte de nuestra vida. Yo diría que proba -
blemente estamos en todas las partes del ciclo todo el tiempo, pero en áreas distintas de nuestra experiencia 
vital. 
Estamos rodeados y penetrados por una ondulación creativa vibratoria universal. Somos de ella, somos ella, 
ella es nosotros. Fluye a través de nosot ros, y nosotros fluimos a través de ella. No hay final ni principio. No -
sotros la creamos como ella nos crea a nosotros. No hay un iniciador. No hay más que la ondulación creati va 
de la vida que se despliega y se repliega. En el mo mento de despliegue, se  crea. En el momento de re pliegue, 
se disuelve. Es lo que David Bohm, el célebre fisico, llama «el orden implicado».  
La ondulación creativa empieza por una estasis re plegada; luego se despliega hacia arriba y hacia fuera 
desde la estrella del núcleo a tr avés de las dimensiones superiores hasta el mundo de la manifestación fisica y 
se extiende hacia los límites más distantes del universo. La expansión se frena, se para y permanece en 
estasis. Ha tejido los hilos dorados de la nueva creación a tra vés de to do lo que es, por todo el mundo 
manifiesto. Aquí, entra en comunión con todo aquello con lo que se ha fundido. En esta fusión, se crea el amor. 
--- Page 266 ---
 266El amor permanece. Y luego emprende el largo viaje de con tracción. Se repliega sobre sí misma. Regresa a 
través  de las cuatro dimensiones de nuestras energías creati vas hasta nuestra estrella del núcleo, llevando 
todo lo que ha aprendido y creado al ser individual.  
La mayoría de nosotros no concedemos tiempo sufi ciente a la parte de estasis de nuestra ondulación crea-
tiva. Existen dos fases en la parte de estasis de la ondu lación creativa: la parte previa a la expansión, cuando 
estamos contraídos y fusionados con nuestro ser más profundo, y la parte posterior a la expansión, cuando 
estamos extendidos y fusionados  con otro.  
En la primera fase, necesitamos un tiempo de sole dad tranquila para integrar quienes somos con aquello que 
hemos creado en el pasado. Debemos estar solos para encontrarnos, para estar con nosotros mismos sin 
hacer nada. Este tiempo de concentra ción es un perío do de acumulación de energía sin hacer nada.  
En el segundo tipo de estasis, necesitamos tiempo para estar con otros de formas silenciosas, no verbales, 
de suerte que podamos experimentar el prodigio del otro. Podemos hacer esto de muchas m aneras, como 
estar en parejas de interacción silenciosa o en una me ditación en grupo, simplemente estando juntos sin te ner 
que hacer nada.  
En realidad, a la mayoría de nosotros nos gusta la parte expansiva de la ondulación creativa. Gozamos de la 
enorme cantidad de energía saliente al exterior, y nos sentimos estupendamente. Nos encanta salir de aven -
tura al mundo para aprender. Nos resulta estimulante asistir a talleres, tomar clases o pintar un cuadro. Nos 
sentimos importantes cuando miramos en el espej o creativo que nos refleja cuando accedemos al estado de 
estasis desplegada que sigue a una expansión. Quere mos permanecer allí para siempre, y nos resistimos a al -
terar ese estado.  
Nos resistimos a regresar abajo y hacia dentro. Pero es importante record ar que debemos dedicar el mismo 
tiempo y la misma atención a la fase de contracción del impulso creativo y al vacío silencioso de la fase de pro -
funda estasis interna que sigue a la contracción. A mu chos de nosotros no nos gusta la contracción. Muchos de 
nosotros nos inquietamos después de un gran pro yecto expansivo y nos deprimimos una vez terminado. Esto 
se debe a que muchos de nosotros no entende mos la contracción natural del proceso creativo, no sa bemos 
honrarla y saborearla al máximo.  
La fase del p rincipio creativo en la que nos replega mos o contraemos al interior del ser es aquella a la que 
más nos resistimos porque en esta etapa suelen evocar se sentimientos negativos hacia nosotros mismos. Deje 
que le explique el porqué.  
En la fase de expansión,  una gran cantidad de ener gía se desplaza a través del cuerpo y el sistema energéti -
co. Esa poderosa energía empieza a aportar luz a nues tros bloqueos energéticos oscuros y estancados, y esa 
luz les restituye vida y conciencia. A consecuencia de ello, es a energía estancada se desbloquea y empieza a 
moverse. Entonces experimentamos esa energía -conciencia como una parte del proceso de curación o ilu -
minación. Para decirlo de un modo más sencillo, en la fase de expansión estamos impregnados de nuestro 
nuevo  conocimiento y nuestras nuevas creaciones. Pero a la luz de ese conocimiento nuevo también vemos 
nues tros defectos con más claridad. No pasa nada mientras nos concentremos en el espejo de nuestras 
nuevas crea ciones, pero cuando nos contraemos nuestra co ncen tración se vuelve hacia dentro. Entonces 
vemos defec tos que quizá no habíamos detectado hasta ese mo mento. El problema es que empezamos a 
juzgarnos y rechazarnos por lo que ahora podemos ver y sentir. Esas valoraciones acrecentar los sentimientos 
negativos hacia nosotros mismos, y no queremos experimen tarlos.  
En consecuencia, no queremos estar presentes en la oscilación cuando ésta se repliega hacia nuestro inte -
rior a través del segundo nivel del campo, donde exis ten los sentimientos hacia nosotr os mismos. Así pues, nos 
resistimos a la contracción. Tratamos de detener el impulso de repliegue de la ondulación, o nos apeamos de 
él, con lo que interrumpimos el proceso creativo. Para hacer esto, nos desconectamos de lo que he mos creado. 
O lo desecham os devaluándolo, o bien nos deshacemos de ello argumentando que lo creamos para otra 
persona. Con el tiempo, incluso empezamos a creer que hicimos la creación para otro y no para noso tros 
mismos. Es como si considerásemos que está mal crear algo para nues tro propio deleite, como si no be -
neficiara a otros. Esto nos causa más dolor.  
La razón por la que muchos de nosotros evitamos crear es que no sabemos culminar el proceso creativo 
devolviendo aquello que hemos creado a nosotros mis mos para felicitarnos po r nuestro logro. El proceso de 
honrarnos y felicitarnos es el proceso de mirarse en el es pejo reflector de manifestación para poder identificar 
lo divino individual que llevamos dentro. Es una fase muy importante del proceso creativo. Debemos aprender a 
experimentar una contracción de una forma positiva. Heyoan dice:  
 
* * * 
La contracción es la entrada al ser, el acceso a la sa biduría que ha estado allí siempre. Después de una 
experiencia, como un gran éxito o incluso una cu  
ración, al cabo de unos tres días, quizá antes, os contraeréis automáticamente. Esta contracción no tiene por 
qué ser una experiencia negativa. Es una experiencia en la que accedéis dentro del ser para identificarlo y para 
descubrir después el territorio siguiente, el horizonte intern o siguiente, el próxi mo espacio sagrado y secreto 
dentro del ser. Es a partir de ese lugar interno que hallaréis una nueva vida. Si después de cada una de 
vuestras expansio nes os concedéis el tiempo y la fe necesarios para entrar dentro, para permanecer con el ser 
en silen cio y para volver a identificar quiénes sois desde un nuevo nivel, la expansión emergerá por sí sola. Si 
aceptáis el flujo natural de la contracción que os lleva hacia dentro y lo contempláis bajo el prisma de una 
--- Page 267 ---
 267experiencia positiva, no necesitaréis crear experiencias negativas en vuestra vida externa que os obliguen a 
acceder al interior.  
Así, reprogramando el tiempo para ingresar den tro posteriormente a una expansión, descubriréis un flujo 
interno positivo y automático. Allí alcan zaréis un punto de silencio; de permanencia en el vacío negro y 
aterciopelado dentro de vosotros que rebosa de una vida indiferenciada que espera mani festarse. Encontraréis 
ese vacío en las profundida des de vuestra estrella del núcleo. A partir de esa vid a se produce la resurrección 
del ave fénix. Es el nuevo ser que se manifiesta con un aspecto adicional de vuestra esencia interna que no se 
había incorpo rado al ser hasta entonces.  
* * * 
 
No siempre dejamos que el impulso creativo se despla ce libremente a través de nosotros porque tenemos 
miedo de experimentarlo. Aporta experiencia vital y cam bio. Ambos nos inspiran temor. Lo bloqueamos porque 
todavía creemos que la experiencia vital puede ser peli grosa. Adoptamos una actitud de defensa y huimos del 
momento presente.  
Hace poco, Heyoan dio un discurso sobre nuestra opción de defensa y cómo esa opción origina ciclos cu -
rativos en nuestra vida. Lo tituló «¿A quién servís?».  
 
* * * 
¿A QUIÉN SERVÍS?  
Canalizado de Heyoan  
 
Concentraos y proceded a alinear vues tro campo: co nectaos a la Tierra, alineándoos con vuestra misión en 
la vida o la línea del hara; recorred cada chakra y limpiadlo; llevad vuestra conciencia a través de todos los 
niveles del campo; y acceded paso a paso al núcleo de vuestro ser. Preguntao s: «¿A quién sirvo? ¿Por qué he 
venido a la Tierra? ¿Cuál es mi objetivo a corto plazo? ¿En qué consiste mi objetivo a largo plazo?».  
Desde la perspectiva del espacio/tiempo conti nuo, estáis creando de una forma aparentemente lineal, 
momento a momento. Es as creaciones si guen la trayectoria de vuestra intención. Cada una de vuestras 
acciones, cada una de vuestras opciones refleja a quién habéis decidido servir. Cuando es táis presentes en el 
momento de despliegue, perma necéis conectados a vuestras energía s internas y a vuestro objetivo interno. Así, 
vuestras energías crea tivas emanan de vuestro núcleo despejado. Creáis placer y gozo en vuestra vida. Servís a lo 
divino que lleváis dentro, a vuestro núcleo.  
Cuando no estáis presentes, como cuando adop táis una defensa, no os conectáis directamente con las energías 
creativas que emanan de vuestra estre lla del núcleo. No servís directamente a vuestro nú cleo creativo. Si optáis por 
«protegeros» adoptan do una actitud defensiva, servís la ilusión de que necesi táis una defensa. Ésta os saca fuera 
del mo mento de despliegue. Intenta congelar el tiempo para interrumpir o impedir que ocurra algo. La in tención de 
detener el flujo creativo se llama «inten ción negativa». Es la intención de olvidar.  
No os decimos est o en un tono de reprimenda. Parte de vuestra misión en la vida consiste en apren der a 
deshaceros de vuestra defensa y aprender a es tar concentrados dentro de vosotros. Una vez que os hayáis 
encerrado en vuestra defensa y creéis desde allí, ya que no dejá is de crear estéis donde es téis, crearéis lecciones 
para aprender. Con el tiem po, esas lecciones os llevarán automáticamente de regreso al núcleo de vuestro ser. 
Tales lecciones pue den considerarse como ciclos curativos.  
Existís en un sistema de ciclos curativos o de aprendizaje a prueba de fallos. Es un sistema dise ñado por vosotros 
mismos. Cuando echáis la culpa al sistema, os alejáis un paso más de vuestro objeti vo interno o intención divina. Se 
crea otro círculo. El círculo secundario es, por supue sto, otro ciclo curativo. Y en vuestras creaciones, origináis ciclos 
curativos que pueden considerarse de orden princi pal o secundario.  
En vuestro desplazamiento momento a momen to de ida y vuelta entre la clara intención positiva y la intención 
negativa,  primero creáis gozo y luego más ciclos curativos, a través de los cuales accede réis a vuestro proceso 
curativo. Uno apoya al otro. Cuanto mayor gozo y placer haya en vuestra vida, mayor será el apoyo sobre el que 
descansaréis en vuestra progresión por lo s ciclos de curación y aprendizaje. Cuanto mayor sea el aprendizaje, más 
fe tendréis en vuestros ciclos curativos. Cuantas más cosas realicéis en la vida, mayores serán el pla cer y el gozo 
que podéis crear. Así, el proceso gra dual de crear vuestra experi encia de la vida os aporta siempre, en último 
término, más placer y gozo.  
Hoy he venido a deciros que vuestros ciclos cu rativos no tienen por qué ser tan dolorosos. El pro ceso natural de 
creación incluye los principios ex pansivo, contractivo y estático.  Muchos de los pro blemas que tenéis se derivan de 
no comprender el proceso creativo y no saber cómo ayudaros en el transcurso del mismo. Los nuevos ciclos de 
apren dizaje que os aguardan resultarán más sencillos si os apoyáis en la verdad del ser; es deci r, la verdad de 
quiénes sois en el momento, qué sois capaces de hacer en ese momento y qué es oportuno hacer en ese momento.  
Bajo vuestra incapacidad de permanecer con vo sotros mismos en cada momento yace una descon fianza. Pero os 
resistís a la contracci ón, asumiendo que será dolorosa.  
Contemplad la posibilidad de definir una con tracción como acceder o replegarse al interior para llevar todos los 
tesoros del mundo que habéis toca do cuando os hallabais en el estado de expansión a vuestro ser interno. En la 
contracción, lleváis esos regalos abajo y los colocáis en vuestro altar interno como reconocimiento de lo que habéis 
conseguido.  
--- Page 268 ---
 268La contracción es reunir esos regalos, reunir esos aprendizajes y presentárselos al niño interno. Es colocarlos 
sobre el alt ar del niño interno, que re sultó herido mucho tiempo atrás, y decirle: «Mira qué te he traído del mundo 
externo». Así como un adulto, una madre o un padre, lleva regalos a un niño, una contracción ofrece regalos al niño 
interno. Una de las grandes tradic iones de esta cultura es que, cuando los padres realizan un viaje, vuelven a casa 
con un regalo para el niño. Ese obsequio no es sólo para su hijo fisico, sino para el niño que lle van dentro. Muchas 
veces, su niño interno disfruta tanto del regalo como el  niño fisico, y en ocasiones incluso más, como sin duda 
habréis experimenta do. Así pues, llevad esos obsequios al ser interno.  
Si os halláis en una fase de contracción porque acabáis de tener una experiencia vital muy expansi va o un 
aprendizaje intenso, permitíos aprender de la contracción. Si experimentáis dolor, dejad que éste sea el maestro. No 
os escondáis, no os encerréis en una defensa que os haga permanecer ocultos. Si debéis realizar un trabajo, 
hacedlo desde ese lugar. Si sois el maestro, enseñas  desde ese lugar. Si os es condéis, vuestra labor no expresará 
vuestra esencia. No será completa. Si renunciáis a la defensa mien tras trabajáis, accederéis a un estado de placer.  
Sé que os pido algo muy dificil. Os pido, en cierta manera, que no hagáis lo  que habéis hecho siempre para 
sentiros seguros cuando no os sentís seguros. Lo entiendo y lo digo con absoluta compasión. No sotros estamos 
aquí para vosotros, con vosotros. Os acompañamos en la frontera de vuestra oscila ción creativa. Y, como tal vez 
habréis experimenta do durante una sesión curativa, cuando vuestro sa nador está a vuestro lado momento a 
momento en la frontera de vuestra oscilación creativa, el dolor no es tan intenso. Simplemente, se convierte en una 
oscilación de vida que se expresa.  
Así pues, cuando os pregunte «¿A quién servís?», pensad que servís al Dios o la Diosa que lleváis dentro. Que la 
fuente a la que servís es la estre lla del núcleo, la expresión de la individualidad verdadera de Dios. Y que, si os 
preguntáis qué ha cer a cont inuación, o dónde ir o qué decir, debéis acudir al centro de vuestro ser. Si encontráis 
al niño interno herido de camino hacia la estrella del nú cleo, tomadle en brazos y llevadle con vosotros.  
Dejad que esa estrella del núcleo se expansione dentro. Si es o implica que necesitáis unos instantes antes 
de hablar para responder a una pregunta o proseguir con una actividad, concedeos ese tiempo, ya que es así 
como podréis estar en vuestra verdad pase lo que pase en el nivel externo [en el mundo exterior]. Decid  
simplemente: «Necesito tiempo ahora. Necesito conectar conmigo mismo y encon trar el límite de mi oscilación. 
Cuando lo encuen tre, podré estar en comunión contigo. Pero, por ahora, ni siquiera estoy en comunión 
conmigo mis mo. ¿Cómo puedo estar en comuni ón contigo?».  
Cuando estáis en el momento, con vosotros mis mos, con vuestra oscilación, sois más perfectos y es táis 
sincronizados al máximo con el mundo. Si os preguntáis por qué determinados días discurren sin problemas, 
se debe a que estáis en sincroní a con vuestra oscilación creativa de expansión, reposo, contracción y reposo. 
Y, por supuesto, cuando es táis con vosotros, estáis con el universo, con todo lo que es, con lo divino que se 
manifiesta en lo físi co así como en lo espiritual. Esa es vuestra forma más natural. Ése es quienes sois. Ése es 
quienes so mos. Porque nosotros somos parte de vosotros, como vosotros sois parte de nosotros.  
Cuando bajasteis al plano de la Tierra que con tiene tanto dicha como pesar, olvidasteis estas ver dades de 
las qu e he hablado. Os dividisteis en la dualidad, dejando a vuestro guía en el mundo espi ritual. Nosotros, los 
guías, podemos ser considera dos como aquello que seréis y aquello que ya sois. No obstante, vosotros sois 
más. Así, si tenéis a vuestro guía persona l en gran estima, observad que él es vosotros. La parte de vosotros 
que se ha encar nado posee un olvido algq mayor que la que se ma nifiesta dentro del guía. Esa es la única 
diferencia entre vosotros y nosotros. Y nosotros siempre es tamos aquí para refre scaros la memoria y para lle -
varos a la sincronización. Ésa es la naturaleza de este trabajo. Es un regalo que vosotros ofrecéis a la Tierra y 
el regalo que nosotros os ofrecemos a vo sotros.  
Así pues, cuando avancéis por vuestro proceso curativo, caminad con vosotros mismos. Nosotros iremos a 
vuestro lado, dentro de vosotros. Reco rred el camino curativo que es vosotros. Quedaréis encantados con lo 
que la fuerza creativa de vuestro interior os tiene reservado.  
* * * 
 
Autocuración siguiendo el impulso de la  ondulación creativa  
 
Sanar y estar sano implica tomar conciencia de nuestra oscilación creativa y permanecer en ella. Exige estar 
presente en el momento de repliegue. Requiere ser quienes somos en cada momento del tiempo. Pode mos 
seguir conscientemente e l impulso vital mientras asciende por nuestras cuatro dimensiones de la energía 
creativa. Podemos estar con él a cada momento mien tras se desplaza por nuestro campo aural, nivel a nivel. 
Para concluir este capítulo, quisiera compartir con usted una medita ción que Heyoan propuso hacia el fi nal del 
programa de formación 1989 -1990. Es una meditación para mantener su conciencia firmemente fijada sobre su 
oscilación creativa mientras se desplaza a través de usted. Le llevará al centro de sí mismo, que es vivo,  
creativo y libre. En él, usted se convierte en el impulso vital.  
 
* * * 
EL SER EXPANSIVO  
Canalizado de Heyoan  
 
Escuchad la música interna que interpreta quienes sois. Sentid la luz difundiéndose en vuestro inte rior, en 
cada célula de vuestro cuerpo. Arra igaos en el suelo y conectaos con vuestro objetivo de estar aquí. ¿Cuál es 
--- Page 269 ---
 269la misión que os aguarda en este pre ciso momento? ¿Para qué habéis venido, y qué hay por aprender en este 
preciso instante de vuestro despliegue? En lugar de pensar en lo que debéi s ser a continuación, trasladaos al 
momento de desplie gue dentro de vosotros y permaneced apaciblemen te dentro de cada célula de vuestro 
cuerpo; no pen séis en quien deseáis ser, sino en quienes sois en este momento.  
Cuando avancéis por vuestra expansión , luego por la estasis/comunión, y más tarde descendáis al ser en la 
contracción, seguid la oscilación en toda su trayectoria. Encontraréis una capa de dolor, pero superadla para 
llegar hasta el niño. Cuando cojáis al niño de la mano, profundizad hasta el núcleo de vuestro ser, hasta 
vuestra individualidad, y adentraos en ese núcleo hasta el gran vacío que existe en el interior del ser. Experimentad 
ese gran vacío, ya que representa vuestro potencial. Dentro de ese vacío vibra toda la vida, llena, pero non ata. Aquí 
hay una gran calma. Permaneced en la gracia de ese vacío interno. Ese vacío no está hueco, aun que pueda 
parecerlo desde el nivel de la personali dad. Cuanto más se entra en ese vacío dentro del ser, más vida se 
encuentra. Simplemente, rendíos a la seguridad y a la gracia de ese centro interno, li berándoos de todas las 
ataduras.  
Cuando se produzca un movimiento a partir de la aparente nada, seguid la expansión del impulso de vida que va 
hacia fuera, llenando el espacio de vida inmanifiesta. A med ida que subáis hacia el ex terior, sentiréis ese impulso de 
vida atravesar los niveles de vuestro campo aural. Habrá un nivel en el que la mente vuelve a empezar. Si 
continuáis, pa saréis por todos los niveles de vuestro campo y por toda la experiencia per sonal que hay dentro de 
cada nivel. Estáis experimentando la manifestación de la vida. Estáis experimentando el proceso creativo. Esta 
expansión se perpetúa hacia fuera indefinida mente. Dejad que vuestra conciencia siga ese im pulso hasta donde sea 
capaz.  Sabed que ese impul so va a los límites más distantes del universo. Son sólo vuestras imágenes las que os 
limitan. Llevad vuestra conciencia a este proceso. Cuando os exten dáis, alcanzad una esfera de 360 grados lo más 
lejos que lleguéis. Extendeos a tra vés del universo infini to. Allí entraréis en comunión con todo lo que está fuera o 
aparentemente fuera. Es allí donde tiene lugar la fusión. Permaneced en ella. Luego, cuan do vuestra oscilación 
creativa se repliegue, seguidla una vez más.  
Esta expansión y contracción tiene lugar en todo momento. Es un impulso de expansión/estasis y 
contracción/estasis múltiple. Hay impulsos rápi dos e impulsos lentos. Hay pulsos de los que jamás podréis tener 
conciencia mediante la mente cons ciente, ya que son inconcebib les. 
Y así, cuando volváis a viajar hacia dentro, pasa réis una vez más por los niveles del campo. Mientras se devuelve 
aquello que habéis aprendido a todos los niveles de vuestro campo y por tanto a vuestra personalidad, los nuevos 
regalos aportan luz a v uestra individualidad. A medida que esa luz acceda al interior del campo, las partes de 
vuestro ser que es tán estancadas dentro de vuestra imagen negativa se iluminan. Cuando la luz incide en el olvido 
por vez primera, muchas veces se experimenta dolor. Porque evoca recuerdos. Evoca una energía y una con ciencia 
que no han sido claras. Al principio del pro ceso, a medida que recorráis los niveles emocionales del campo, sentiréis 
vuestro dolor emocional. No detengáis la marcha. Seguid aportando luz y roci ar con ella todas esas decepciones, 
todos los temores, todos los pesares, todas las tristezas, toda la aflic ción que habéis experimentado en vuestra vida.  
Si seguís el impulso en su trayectoria descenden te, aportando luz y la comprensión de que sois uno con todo lo 
que es, seréis uno con el dolor. Sois uno con los individuos que están implicados en ese dolor. Y así, en la fusión de 
la dualidad que aparen temente existe entre vosotros y aquéllos implicados en un incidente doloroso en vuestra vida, 
nace el amor. Porque aquello que es tocado por la luz crea rá amor. Porque la comunión crea amor. A medida que 
profundicéis en el dolor y el miedo, el propio proceso de esta comunión crea amor. Es llevado hasta el niño interno y 
colocado a sus pies, y ese amor toc a la herida original del niño y se cura. Si gue bajando hasta la estrella del núcleo, 
la esencia de quien sois. Una vez más, accedéis al vacío, des pués de haber traído más luz a la luz interna. Per -
maneced en la madre en gracia. Con esta gracia, es táis e n comunión con la gran madre, y nuevamente nace el 
amor.  
Posteriormente, comienza el movimiento hacia el exterior. El niño, una vez saciado, se aleja. Ha biendo nacido del 
amor, entra en sí mismo, siente su ser individual y su cuerpo. Le gusta y ama lo que  siente. Tiene más amor por sí 
mismo. Se compren de y de este modo descubre su valor. Siendo valio so, siente su amor por los demás y sigue 
hacia fue ra. Este amor por los demás evoca el amor de éstos. El niño recibe el amor y la valoración que le devuel -
ven los demás. La valoración amorosa aporta valen tía mientras la conciencia del niño se extiende a tra vés de la 
voluntad divina. Siente su integridad y su divinidad y entra en éxtasis espiritual. Al entrar en éxtasis espiritual, el niño 
es llevado a perci bir el modelo perfecto y el conocimiento de la mente di vina. Sale al exterior, a través de los límites 
lejanos del universo, hacia lo que se ha llamado el padre, y se acerca a la fusión una vez más. Vuestro ser inter no 
se desplaza a través del universo m anifiesto, crean do más vida en el proceso, aportando los regalos que el ser 
individual ha manifestado al universo.  
Así es el proceso creativo. Disuelve el dualismo. De este modo, vosotros creáis el mundo que os ro dea: mediante 
la expansión, estasis y com unión con el universo que hay alrededor; y la contracción, es tasis y comunión con 
vuestra individualidad inte rior. Es vosotros...  
El ser expansivo  
* * * 
--- Page 270 ---
 270CONCLUSIÓNCONCLUSIÓN   
 
A lo largo de este libro hemos hablado mucho de la creación de su propia realidad y de s u conexión con su 
salud y bienestar personal. Hemos explicado cómo la energía creativa se origina en nuestro núcleo creativo y 
que el impulso de crear se origina en el placer. Hemos comentado la trayectoria que siguen las oscilaciones 
creativas de energía cuando emergen de nuestro núcleo de camino hacia el mundo físico. Hemos demostrado 
que cuando esta energía creativa emerge en el mundo físi co de una forma pura y sin obstáculos, crea salud, 
felicidad, gozo y satisfacción en nuestra vida. Cuando se interr umpe, queda bloqueada o distorsionada, la con -
secuencia es una experiencia negativa y la enfermedad. Ésta es un efecto de bloquear la fuerza creativa. La 
enfermedad es creatividad bloqueada.  
Cada experiencia negativa es una lección de la vida que pretende  llevarnos a nuestra verdad. Cada expe -
riencia vital negativa puede ser considerada como un ciclo curativo que nos conduce a unos niveles profun dos 
del ser que olvidamos hace mucho tiempo.  
La energía creativa del núcleo brota directamente y aporta más pla cer a nuestra vida, o bien se desvía y da 
inicio a un ciclo curativo. O lo uno o lo otro: o expre samos plenamente nuestra esencia interna en forma de 
dicha y placer, o estamos en un ciclo curativo que aporta una mayor conciencia de nosotros mismos, lo cua l a 
la larga, de un modo indirecto, también permi te una mayor expresión de nuestra esencia interna, que crea 
entonces más dicha y placer en nuestra vida. Este es el nuevo paradigma de los noventa.  
En el nivel espiritual, nuestra opción en el momen to es l a elección entre amor y miedo. Y la tomamos a cada 
momento de nuestra vida, seamos o no conscien tes de ello. Es la decisión entre estar indefenso o de fendido, 
entre estar conectado y ser individual o estar desconectado y separado. La opción del amor cons iste en dejar 
resplandecer nuestra esencia interna. Si no podemos realizar esta elección en ese momento, la si guiente 
opción de amor es aceptar nuestra condición humana tal y como es y trabajar en otro ciclo curativo u otra 
lección de la vida para adquiri r más autocon ciencia.  
No existen criterios sobre la opción a tomar. Un ci clo curativo o una lección vital es una elección respeta ble. 
Nuestra opción de estar en el mundo fisico es la opción de pasar por ciclos curativos. Hace falta valor para 
estar aquí . Somos respetables y valientes por ha ber elegido estar aquí. Ningún dios externo nos hace estar 
aquí, ningún karma antiguo nos obliga a ello. Nosotros hemos escogido esta condición humana. Parte de la 
condición humana es que, en nuestro esta do de evoluc ión, somos incapaces de elegir siempre la expresión de 
nuestra esencia interna. Aún no sabemos cómo hacerlo. Todavía no hemos aprendido el amor eterno, pero 
estamos trabajando en ello y lo hacemos muy bien. Hemos decidido que el viaje merece la pena, y por  eso 
estamos aquí. Todos esperamos y deseamos mejorar. Todos estamos aquí para aprender quiénes somos, 
tanto en el nivel más microscópico como en el macroscópico.  
Así, el proceso curativo consiste en permitir que emerja la luz. Cuanto más deje que su esenc ia real res -
plandezca por todas las células de su cuerpo, más sano estará y más feliz será.  
 
APÉNDICE A  
UNA SESIÓN CURATIVA CON RICHARD W.UNA SESIÓN CURATIVA CON RICHARD W.   
 
Para ilustrar cómo es una curación, he seleccionado una sesión curativa que di a un médico al que llamaré 
Richard W.  Generalmente pido a los pacientes que re llenen un formulario y les someto a una entrevista pre -
liminar. Puesto que Richard sentía curiosidad por mi trabajo, no me facilitó ninguna clase de información 
preliminar. Era como una especie de examen para compr obar si la EPS y la curación son informativas y útiles. 
Él quedó satisfecho con la curación y entregó la transcripción a su médico, George Sarant, doctor en medicina. 
El doctor Sarant ha escrito una carta en la que compara los informes del examen médico y los diagnósticos 
médicos con la información obtenida por medio de EPS durante la sesión curativa. Su carta viene después de 
la transcripción.  
 
Transcripción de la sesión curativa con el paciente Richard W.  
 
(Richard W. y Barbara están sentados en sendas si llas uno frente al otro, a una distancia de unos 180 
cm entre sí.)  
BARBARA: Usted necesita mucho más fortalecimien to en la mitad inferior del cuerpo, en el primer chakra y 
en la región pélvica. Y el metabolismo está un poco desequilibrado en el nivel de azúcar; la tiroides funcio na 
por debajo de sus posibilidades y probablemente podría aprovecharse de una limpieza de hígado. Algo ocurre 
con la asimilación de nutrientes en el intestino delgado. No es tan efectivo como debería ser. ¿Tiene problemas 
de estr eñimiento?  
RICHARD W.: NO.  
BARBARA: Su coxis tendría. que ser un poco más fle xible. ¿Sabe? El occipucio y el coxis se mueven 
cuando usted respira. Eso se debe en parte a que la mitad infe rior de su cuerpo es un poco menos débil de lo 
que de bería ser. Es toy segura de que lo ha acusado también en su estructura de carácter. [«Estructura de 
carácter» es una expresión de la terapia bioenergética que rela ciona la estructura física del cuerpo con la 
--- Page 271 ---
 271configura ción psicológica de la persona.] Pero la debilidad es provocada en parte por el coxis, que no es lo 
bastante flexible. Trabajaré en ello. El quinto y el primer cha kras serían los más afectados por la carácterología 
de masoquismo. Quiero trabajar básicamente con [el pro blema en] el tercer chakra, que me d oy cuenta de que 
es consecuencia de su experiencia infantil. En lo que se refiere a la psicodinámica, está relacionado con el 
modo en que usted se conecta con la gente. Hay algunos vie jos trastornos en el tercer chakra relacionados con 
su madre y su padre  que hacen de este área la más débil de su cuerpo.  
Bueno, creo que no le resultará dificil aprender a ver dentro del cuerpo. Su tercer ojo está bastante abierto; 
tiene mucha energía en él. ¿Lo ha intentado? ¿Ha visto algo?  
RiCHARD W.: Sólo un contorno borr oso. Eso es todo. Y a veces veo cosas, y no estoy seguro de si son 
reales o no.  
BARBARA: Lo que usted hace con ese dilema de si lo vio en un libro de texto o si está en el cuerpo es 
buscar anomalías que no aparecerían en el libro de texto. Pro bablemente h a realizado autopsias. Tiene que 
distinguir eso también. Pero lo que hará cuando mire dentro del cuerpo es que, con el tiempo, descubrirá cosas 
que no había visto antes, y eso le ayudará.  
No sé si es normal o no, pero el lado derecho de su tiroides es un p oco más pequeño que el izquierdo. ¿Le 
importa quitarse la corbata? Me resulta un poco dificil de ver. Trato de distinguir si hay algún problema psico -
lógico en su corazón.  
¿Cómo responde al estrés? ¿Trabaja muchas horas?  
RICHARD W.: No especialmente. ¿Ve algo psicoló gico?  
BARBARA: Ahora mismo no. Profundizará más. [...] Veo que ha estado sometido al estrés. (Pausa; exami na 
el corazón con EPS, todavía a 180 cm de distancia.) Cuando observo el corazón, el problema está de he cho en 
este lado, detrás. (Refiriéndose a la pared infe rior derecha de la parte posterior del corazón.) Esta parte de 
atrás parece un poco..., los músculos parecen más duros. Ya me explicaré mejor luego. (Llegados a este 
punto, Barbara retiene información para no in quietarle.)  
(Richar d W. se tiende sobre la camilla, y Barbara em pieza a trabajar. Transcurre algún tiempo.)  
BARBARA: Le hablaré un poco de lo que estoy ha ciendo. Esto no consta en mi libro. Voy a trabajar con algo 
que descubrí que es más profundo que el campo aural. Se lla ma «nivel del hara». Los que practican artes 
marciales lo utilizan. Usted sabe algo de eso. Voy a en trar para reforzar el punto llamado tan tien.  
Sólo para su información, la razón por la que le he preguntado si sufre estreñimiento es que creo que ocu rre 
algo en el equilibrio de líquidos de su cuerpo.  
Así, desde el punto de vista psíquico, cuando efec túo una curación del hara, lo que ocurre es que toda la 
mitad inferior [del cuerpo] empieza a soltarse, como si se fusionara y se reformara. La articulación  sacroilíaca 
de la derecha está desalineada, y estoy trabajando con ella. La parte delantera de esta articulación tiene un as -
pecto agarrotado. [...]  
(Transcurre algún tiempo.)  
Aquí hay una línea de acupuntura, un meridiano, que recorre todo el trayecto ha sta aquí, y ahora estoy 
tratando de darle energía. ... Y estoy trabajando con los ligamentos de esta zona. Ahora, el segundo chakra 
empieza a cargarse.  
He reestructurado el primer chakra en el nivel dora do del campo, que es la séptima capa aural. El prim er 
chakra llega hasta aquí, hasta el coxis, y está situado en la articulación coxis -sacral. Aquí había una falta de 
energía, que sube hacia el lado derecho de la articula ción sacroilíaca, y que sigue hacia arriba por todo el 
cuerpo.  
(Transcurre algún tiem po.) 
El lugar donde estoy ahora, desde mi perspectiva, es la vesícula biliar. [...] Y ahora estoy entrando en la zona 
del tercer chakra. De hecho, el hígado no tiene mal as pecto; parece mucho más limpio de lo que creía. Aquí 
debajo hay una zona, en el int erior de la parte poste rior del hígado, que está estancada.  
Lo que hago ahora mismo es tratar de conseguir que la vesícula biliar vierta parte de su contenido. En el 
nivel aural, lo hace. Pero esto no implica necesaria mente que lo haga también en el nive l fisico. Lo que oigo es 
que responderá dentro de unos quince días. Normalmente no doy una explicación en directo, pero lo hago 
porque usted es médico.  
Estoy en el tercer chakra, trabajando con el cuarto nivel del aura.  
¿Tiene algún hermano? ¿Alguien con q uien se sintió muy unido cuando tenía unos doce años? ¿Murió o su -
cedió algo? ¿Se cayó de un árbol? Hay algún tipo de pérdida implicado. Aquí es donde ha quedado atasca do 
en su cuerpo. Parece tratarse de un hermano. La presencia de ese trauma en su tercer  chakra tiene la for ma 
de un torbellino aquí, extendido y colgando hacia abajo. Es interesante. He visto esta configuración aural un par 
de veces, y está siempre asociada al exceso de peso. (Richard W. tiene exceso de peso.) Pero ahora, que la 
he visto co nectada con su amigo o hermano, es el primer caso así con que me encuentro. Psicológica mente, 
está conectado con el padre. (Se refiere al lado derecho del chakra del plexo solar.) Aquí residen todos sus 
conflictos con su madre (lado izquierdo del chakra d el plexo solar). Por lo que veo, la relación con su padre era 
mucho más sana que con su madre. Aquí [en el campo aural] quedan más problemas por resolver.  
Así pues, lo que hago ahora es tratar de recomponer toda esta zona. El tercer chakra se ha desgarrado  en 
esta zona, cerca de la región del páncreas.  
RICHARD W.: ¿Ahí están los conflictos con mi madre? BARBARA: Sí. Estoy empezando a acceder a esta 
zona [con energía curativa] para recomponerla. Si trabajo con ella más tiempo, profundizaré cada vez más. 
--- Page 272 ---
 272Estoy empezando a tejerla en el primer nivel del campo aural. Tal vez tenga la sensación de que la estoy 
tejiendo por completo, pero sólo estoy reforzando toda la zona.  
(Pasa el tiempo. Barbara emite tonos curativos hacia la zona del páncreas y el plexo solar. ) 
Ahora afecta más la segunda capa, la alivia, de hecho es como si la suavizara.  
(Barbara concluye la curación en silencio y se marcha. Richard W. descansa de quince a veinte minutos. 
Luego, Barbara regresa para comentarla curación. Por lo gene -ral, las cu raciones no se comentan tan 
extensamente una vez finalizadas. Es importante que el paciente descanse. En este caso, como Richard W. es 
médico, tiene lugar una discusión más larga y detallada.)  
BARBARA: Bien, con la reestructuración del tercer chakra y la r eactivación de esas energías del sistema, 
sentirá alivio en la zona del chakra del corazón. El cha kra del corazón trataba de realizar el trabajo de dos 
chakras a la vez.  
RICHARD W.: ¿Ve algo en torno al chakra del co razón?  
BARBARA: Sí, hay algunas cosill as que no he mencio nado. La debilidad en el páncreas afectaba al riñón 
izquierdo. Todos los órganos tienen unos ritmos pro fundos que están todos sincronizados cuando el cuer po 
está sano. [En la enfermedad, no están sincroniza dos.] El mes pasado, una al umna mía y yo trabajamos con 
una persona que había sufrido un trasplante de hí gado; tuvimos que volver a sincronizar el ritmo de to dos los 
órganos. Puesto que el páncreas de usted no funcionaba bien, tenía que volver a sincronizarse con el hígado, y 
luego con el riñón. Era casi como si el ri ñón estuviera energéticamente levantado y conectado con el páncreas. 
Y cuando yo he trabajado en esa zona, lo he bajado.  
Hay un estancamiento en el corazón. Era como si este lado [el izquierdo] del corazón tuviera más  ener gía 
que el otro, pero la causa principal no reside en el corazón, sino en la debilidad en los chakras inferiores, que 
usted debía compensar con el corazón. Entonces he oído a Heyoan que decía: «Cuando te conectes con tus 
pacientes, debes empezar a co ncentrarte en el hara y en los chakras inferiores». La razón de que hubiera una 
debilidad y un atasco profundos en el corazón era que este chakra [el tercer chakra] está desgarrado. Se 
compensaba haciendo discurrir energía por aquí. ¿Re cuerda la línea de acupuntura que dije que recorre esta 
zona?  
Había menos energía en el lado derecho del corazón que en el izquierdo. De modo que la desplacé [la ener -
gía]. Así pues, no me sorprendería que sintiera un es tancamiento aquí. Si usted está aquejado de arritmia, la 
causa reside en la zona del tercer chakra en vez de en cualquier otro factor tradicional. Ya sé que eso no es 
tradicional, pero por supuesto que también he obser vado todos esos factores, el nivel de colesterol y de gra sas, 
por ejemplo. También hay alg o de eso.  
Pero en cuanto al corazón en sí, cuando sea ayuda do por los órganos inferiores y el metabolismo del cuerpo 
y los chakras inferiores, se pondrá bien. Mi re comendación es que se refuerce aquí [en la mitad in ferior de su 
cuerpo]. Ahora todo esto [los chakras tercero y cuarto] están reestructurados, por lo que se sentirá de distinta 
manera allí. Y he introducido bas tante energía en el hara, el tan tien, y he trabajado con el coxis. Sosténgase 
sobre las piernas, y cuando esté en el hospital [trabaj ando], sienta el hara y co néctese con él. En lugar de 
conectarse con los pacien tes sólo por aquí [las zonas del corazón y el plexo so lar], fortalezca el hara. Puede 
usted usar esos chakras [el del corazón y el del plexo solar], pero ponga una tapa sobre  esos chakras, el 
tercero y el cuarto. Basta con imaginarse una pequeña tapa que le protege. Y eso es todo.  
¿Tiene alguna pregunta que desee plantearme?  
RICHARD W.: ¿Tengo una estructura muy profunda? BARBARA: ¿Caracteriológicamente? Sí, psicópata -
masoqu ista. 
RICHARD W.: ¿Y no fluctúa? ¿Hay un desplazamien to hacia arriba y energía obstruida en el torso?  
BARBARA: Sí. 
RICHARD W.: Físicamente, sufrí un ataque al cora zón hace dos años. ¿A qué se refería cuando ha dicho 
que el corazón realizaba el trabajo d e dos?  
BARBARA: De dos chakras. El chakra del corazón efectuaba también el trabajo del tercer chakra. Re cuerde 
que he dicho que esos músculos [los de la par te posterior del corazón] estaban..., casi diría que la palabra más 
adecuada es viejos. No me he a trevido a decirlo porque era una observación bastante negativa. Pero era casi 
como si esos músculos..., bueno, ya sabe que cuando las personas envejecen, pierden el tejido conjuntivo de 
los músculos, que se vuelve fibroso y duro. Ése es el aspecto que tien en los músculos de la cámara inferior 
derecha del corazón vistos por detrás, parecen de cartulina. No sé si esto tiene relación con algo.  
RICHARD W.: Tejido cicatrizante.  
BARBARA: Eso es.  
RICHARD W.: Porque [el cardiólogo me dijo que] la pared interior de  mi corazón no se mueve bien. Está 
dura. Es tejido cicatrizante, músculo cardíaco muerto.  
BARBARA: ¿Sólo en ese lado o en todo el corazón? Porque la parte de arriba parece mucho mejor.  
RICHARD W: La parte inferior, la pared interior del atrio derecho está  rígida porque...  
BARBARA: Yo lo veo en la parte posterior derecha. RICHARD W.: (Señala la parte trasera del corazón, 
correspondiente a la zona que Barbara observaba.) Eso es tejido cicatrizante, por lo que no se contrae 
como debería. Pero [usted dijo que]  el problema reside más abajo.  
BARBARA: La causa es la debilidad aquí dentro [en el plexo solar ], el problema del metabolismo del azúcar, 
todo este chakra está desgarrado, y entonces usted no puede acceder a la reserva de energía que está aquí 
abajo [el t an tien]. Así pues, una disciplina como el tai chi le iría muy bien, ya que redistribuiría la energía. Lo 
--- Page 273 ---
 273que no es beneficioso para usted es conectarse tanto con sus pacientes a través del corazón. No es bueno 
porque el corazón ya está sometido a una tens ión ex cesiva a causa de la debilidad [inferior], tal como yo lo veo.  
¿De modo que hace un par de años sufrió un ataque al corazón?  
RCHARD W.: Me hice operar.  
BARBARA: ¿Se hizo operar? Esto se me ha pasado por alto. ¿Le pusieron un bypass? Bueno, ¿sabe que  he 
visto? Era muy curioso, era casi como si toda la aorta es tuviera demasiado desplazada hacia este lado [el dere -
cho], y yo la he vuelto a su sitio. [A nivel energético.] He desplazado toda la energía que circula por la aorta 
hacia la izquierda. Supong o que la desviaron hacia allí durante la operación.  
RICHARD W.: Es probable.  
BARBARA: Por eso existe tanta diferencia entre el lado derecho e izquierdo aquí [en la zona del corazón]. 
Muchas veces, la cirugía desplaza los órganos fuera del sitio que les cor responde en la estructura de cam po. Si 
los órganos no están adecuadamente situados dentro de esta estructura -matriz, no recibirán la ener gía vital 
que necesitan para funcionar normalmente. Esto provoca una disfunción posterior de los órga nos, puesto que  
los cuerpos de energía sirven como estructura -matriz energética en la que las células y los órganos se nutren y 
crecen. Así, cuando alguien se ha sometido a cirugía, es necesario resituar los órganos fí sicos en sus órganos 
energéticos y realinear los cue rpos de energía con el cuerpo fisico. Esto es lo que hice con la aorta de este 
paciente.  
Por desgracia, cuando di la curación a Richard W., me disponía a abandonar mi práctica para disponer de 
tiempo para enseñar y escribir, y no volví a verle. Ha bría sid o interesante constatar sus progresos en caso de 
que las sesiones curativas hubiesen continuado.  
Pedí al doctor Sarant que me escribiera una carta aportando información médica sobre Richard W. para 
poder compararla con mis observaciones. Aquí está:  
 
Carta de George Sarant, doctor en medicina, comentando la sesión curativa de Richard W.  
 
En otros tiempos, la relación entre sanadores y médi cos no era especialmente fructífera ni productiva, y la 
historia de la relación entre la medicina organizada y los siste mas de curación heterodoxos ha sido todavía 
peor. Recuerdo, siendo estudiante de medicina, los co mentarios burlones y despectivos de mis profesores y 
compañeros respecto a los sanadores y otros sistemas de cuidado de la salud. Creo, sin embargo, que las a cti-
tudes tradicionales están empezando a suavizarse. Ahora encontramos médicos que remiten a sus pacien tes a 
sanadores y profesionales de la salud alternativos, y algunos médicos que se convierten en sanadores. En este 
contexto, me vienen a la mente los nombres de Norm Shealy, doctor en medicina, Bernie Siegel, doc tor en 
medicina, y Brugh Joy, doctor en medicina (en tre otros muchos).  
Yo envié a mi paciente Richard W. a la consulta de Barbara Brennan por varias razones. Richard W., que es 
también médico,  muestra un vivo interés, al igual que yo, por los sanadores y los métodos curativos hete -
rodoxos. El historial de Richard W. dice que, a los treinta y siete años de edad, sufrió un grave infarto de 
miocardio en la pared inferior [es decir, un ataque al co razón] y se sometió a una intervención en la que le 
instalaron un bypass en las arterias coronarias. Sufrió también un infarto y lesiones considerables en el atrio 
derecho [la importancia de lo cual se pone de manifies to en las observaciones anteriores]. El padre de Ri chard 
W. murió a los treinta y ocho años de edad, y, durante su enfermedad, Richard W. padeció una sensa ción de 
impotencia, como si no viera una salida al em brollo emocional y situacional en el que se sentía im plicado. Se 
interesó por obt ener enfoques distintos de su enfermedad.  
Decidimos que la mejor táctica para acudir a la consulta de Barbara sería no contarle nada a priori y ver a 
qué conclusiones llegaba ella. Sus observaciones fueron increíbles e impresionantes. Si bien no dijo de 
inmediato: «¡Ajá! Veo que ha tenido un ataque al co razón», sus observaciones revelaron una descripción 
valiosa y bastante increíble de un miocardio que ha bía resultado dañado por isquemia, es decir, Barbara 
describió un corazón que había sufrido un ataque coronario. Describe un estancamiento en el corazón [...] y 
una debilidad y una obstrucción profundas en el corazón. [...] Muy interesante es su comentario de que [...] ese 
lado [izquierdo] del corazón tenía más energía que este lado [derecho]. [...] Porqu e, de he cho, Richard W. 
padecía lesiones musculares en los ventrículos izquierdo y derecho, pero también en el atrio derecho. Este era 
el más dañado, y probable mente es el que Barbara vio («fibrosos y duros [... ] los músculos de la cámara 
inferior derec ha del cora zón»). Anatómicamente, si se mira la parte posterior del corazón, está constituida 
básicamente por el atrio y el ventrículo derechos. Si se pudiera ver a través de la espalda de una persona y 
observar el corazón, se vería primordialmente el atr io y el ventrículo dere chos; y esa parte fibrosa y dura del 
corazón de Ri chard W. era su atrio y ventrículo derechos (deterio rados). Es imposible que Barbara pudiera 
saber esto excepto a través de su capacidad de ver el interior del cuerpo.   
Otros aspec tos de sus observaciones no son menos impresionantes. Barbara afirma con énfasis que el «me -
tabolismo del azúcar está un poco desequilibrado», lo cual, curiosamente, no se manifestó como un proble ma 
clínico hasta casi dos años después de la observa ción. De hecho, Richard W. tiene ahora diabetes melli tus de 
tipo II. Es interesante especular con que este retraso de la afección clínica aparente fue quizá secun dario a 
algunas manipulaciones en su campo energéti co. Desconocida para Richard W. en aquella épo ca, él presenta 
también algún síntoma bioquímico de una li gera disfunción hepática. Los resultados de las pruebas del 
funcionamiento del hígado son de ligeramente a moderadamente elevados, confirmando el argumento de 
Barbara («podría recurrir a un lavado de hígado»). Sus comentarios sobre el bajo funcionamiento de la ti roides 
--- Page 274 ---
 274podrían no ser justificados; las pruebas del fun cionamiento de la tiroides han arrojado unos resulta dos 
bioquímicamente normales.  
Otras partes de las observaciones eran funcional mente correctas pero formalmente incorrectas. Es in -
teresante comparar algunas de las observaciones de Barbara con sueños, o con personas que reciben infor -
mación telepáticamente. A veces son casi correctos. Es decir, mientras que la validez global del info rme es in -
dudablemente acertada, hay ejemplos de ligeras excep ciones.  
Así, no fue el hermano de Richard W. quien murió cuando éste contaba doce años; fue su padre quien fa -
lleció cuando Richard W. tenía nueve años. Pero Ri chard W. admite que la relación con su padre era como la 
de dos hermanos. Yo considero que debe efectuarse más trabajo e investigación en partes específicas de al -
gunas observaciones. Si bien Barbara estuvo totalmen te acertada a la hora de ver y describir las anomalías 
anatómicas y fisi ológicas en el atrio y el ventrículo de rechos de Richard W., no hizo comentarios específicos 
sobre el ventrículo izquierdo. ¿Podría deberse a que el ventrículo izquierdo está ubicado en una posición más 
lateral en el pecho y por tanto no presenta un acces o tan directo? Son cuestiones sobre las que meditar. 
Bioenergéticamente, Richard W. tiene, en efecto, un diafragma tenso y espástico; es decir, presenta un blo -
queo diafragmático severo que Barbara captó y explicó hasta cierto punto. Resulta interesante qu e observe un 
estancamiento en el corazón, que ella atribuye a este bloqueo.  
Creo que los médicos pueden aprovechar mejor los servicios de los sanadores manteniendo una actitud 
imparcial y recordando que los médicos no son los de tentores de la primera ni l a última palabra sobre la en -
fermedad y la salud. Debemos demostrar una cierta humildad y ser imparciales.  
Richard W. hizo algunos comentarios interesantes sobre el examen al que se sometió. Se sintió increíble y 
profundamente conmovido por la experiencia,  aunque no podía determinar conscientemente el porqué ni qué 
tuvo el examen que fuera tan conmovedor. Me confesó también que varias horas después del examen, se 
sintió extraordinariamente fatigado y tuvo que dormir du rante una hora. Lo comparó con la fati ga que experi -
mentaba después de un tratamiento de acupuntura.  
Confío en que habrá muchas más consultas compar tidas entre médicos y sanadores. Unos y otros pueden 
beneficiarse en gran medida de esta cooperación.  
 
 
APÉNDICE B  
TIPOS DE PROFESIONALES DEL CUITIPOS DE PROFESIONALES DEL CUI DADO DE LA SALUDDADO DE LA SALUD   
 
Médicos holistas (doctores en medicina)  
 
 Qué hacen: Los médicos holistas son médicos que ejercen alguna modalidad de terapia natural, como la 
homeopatía, acupuntura, nutrición o cualquier otra especialidad. Los médicos holistas asumen qu e todos los 
aspectos de la vida crean y comprenden un estado absoluto de salud. Analizan los valores nutritivos, 
emocionales, ambientales, espirituales y de estilo de vida del cliente para tratar al individuo más que la 
enfermedad. El tratamiento suele con sistir en varios procedimientos, cada uno de ellos adecuado a un 
aspecto distitno de la vida del cliente. El objetivo es alcanzar una sensación más plena y unificada de 
bienestar. El médico holista establece una relación cooperativa con el cliente y le ayu da en el proceso de 
autocuración. El cliente aprende que la responsabilidad sobre su salud juega un papel fundamental en el 
proceso curativo  
 
Médicos naturópatas (doctores en naturopatía)  
 
 Qué hacen: El ámbito de competencias de un médico naturópata inclu ye todos los aspectos de la 
asistencia familiar, desde el parto hasta la geriatría. Estos médicos han recibido formación sobre medicina 
natural. Esta formación abarca cuatro años de estudios postuniversitarios, incluyendo dos años de ciencias 
médicas y div ersas terapias naturales. Las terapias estudiadas incluyen la medicina herbaria, hidroterapia y 
manipulación, con áreas de especialización en parto natural, homeopatía y acupuntura.  
 
Médicos osteópatas (doctores en osteopatía)  
 
 Qué hacen: Esta disciplina fue iniciada por Andrew Still a finales del siglo XIX, para enseñar la 
manipulación de huesos con la intención de favorecer la curación natural. La oesteopatía ayuda al cuerpo a 
estimular y restablecer su sistema inmunitario, y es muy efectiva en el tratam iento de muchos trastornos 
autoinmunitarios como la artritis. Estos médicos utilizan un sistema de curación que incide en la realineación 
del cuerpo mediante la manipulación para corregir estructuras y funcionamientos deficientes. Están 
especializados en l a manipulación de músculos y articulaciones para tratar diversos problemas. Los médicos 
oestópatas obtienen su licencia según los mismos parámetros que los doctores en medicina, y reciben una 
formación adicional extensa sobre la estructura y el funcionamie nto del cuerpo.  
 
--- Page 275 ---
 275Quiroprácticos (doctores en quiropraxia)  
 
Qué hacen: Los quiroprácticos están especializados en la manipulación y ajuste de la columna vertebral. 
Esta disciplina fue iniciada en 1895 por David Palmer, y se basa en la teoría de la subluxa ción espinal para 
favore cer la salud natural. Los quiroprácticos analizan y corrigen las interferencias nerviosas en la columna ver -
tebral, que pueden ser consecuencia de traumas fisi cos, interferencias durante el proceso de parto, estrés 
mental, nutrici ón deficiente o malas posturas.  
 
Especialistas en nutrición  
 
Qué hacen: Los especialistas en nutrición usan la dieta como terapia. Determinan las necesidades nutritivas 
individuales de un paciente así como la posibilidad de alergias a alimentos específicos . Entonces los especia -
listas en nutrición proporcionan directrices dietéticas y complementos nutritivos, como vitaminas y minerales, a 
ingerir a intervalos regulares durante un espacio de tiempo prolongado para el mantenimiento de la sa lud y el 
tratamien to de enfermedades. Muchas afec ciones comunes pueden tratarse eficazmente con me didas 
dietéticas.  
 
Homeópatas  
 
Qué hacen: La homeopatía nació en Alemania gracias a Samuel Hahnemann (1755 -1845). Es una ciencia 
farmacéutica natural que utiliza sustancias de los reinos vegetal, mineral y animal y se basa en la premisa de 
que esas sustancias de origen natural pueden curar sínto mas similares a los que provocan si se ingieren en 
exce so. Cada medicamento se prescribe individualmente según cómo estimula los si stemas inmunitario y de 
defensa del enfermo. A veces recibe el nombre de «medi cina real».  
 
Acupuntores  
 
Qué hacen: La acupuntura es considerada por los chi nos como una forma de mantenimiento de la salud que 
estimula la capacidad del cuerpo de conservar se y equi librarse. Se basa en la teoría de que una fuerza vital 
electromagnética se canaliza en un flujo constante por todo el cuerpo a través de una red de «meridianos». Se 
insertan agujas en unos puntos específicos a lo largo de los meridianos para esti mular o dispersar el flujo de 
fuerza vital con el fin de corregir un desequilibrio. El tratamiento con acupuntura no emplea un sistema con -
vencional de correlaciones entre enfermedades y técni cas específicas, sino que trata a cada individuo como un 
caso ú nico.  
 
Especialistas en trabajo corporal estructural  
 
Qué hacen: Usan una técnica de extensión y movi miento del tejido conjuntivo (fasces) para estirar y 
equilibrar el cuerpo a lo largo de su eje vertical natural. Las distorsiones en el tejido conjuntivo pueden ser 
provocadas por la reacción y compensación debidas a accidentes, tensión emocional, antiguos traumas o 
pautas de movimiento influidas por condiciones de la niñez. Un tratamiento completo consta de diez sesio nes 
que van desde las áreas de constri cción superficia les hasta la reorganización general de partes más exten sas 
del cuerpo.  
 
Masajistas terapeutas  
 
Qué hacen: El masaje terapéutico se ha utilizado desde los tiempos de Hipócrates, en el siglo iv a. de C. La 
filosofia esencial del masaje es la manipulación de teji dos blandos para estimular la tendencia del cuerpo a la 
autocuración. Consiste en métodos físicos que in cluyen la aplicación de presión fija o móvil, la sujección y 
movimiento de partes del cuerpo.  
 
Psicoterapeutas  
 
Qué hacen: Los psicoterapeutas trabajan con la configu ración emocional de sus clientes, perturbada por 
traumas infantiles y otras causas. Algunos tratan estos pro blemas en relación con la conexión cuerpo -mente. 
Son conocidos también como psicoterapeutas corporales.  
 
Sanadores  
 
Qué hacen: Como se explica en este libro, los sanado res trabajan tocando o sin tocar el cuerpo para equili -
brar y cargar el campo aural. Canalizan energía curati va en sus clientes para aportar una curación total o par -
cial a cualquier parte del  cuerpo.  
 
 
--- Page 276 ---
 276 
Direcciones de interés  
 
A.P.E.H. - Asociación Profesional Española de Heilpraktiker  
Organización nacional de homeópatas, naturópatas, acupuntores, osteópatas. Representante español en la 
International Federation of Heilpraktiker (IFOH)  
Passei g de Gràcia, 59, 2° - 08007 Barcelona  
Tel. (93) 215 50 60  
A.C.N.A.T.U.RA. - Asociació Sindical de Naturópates de Catalunya  
Passeig de Gràcia, 59, 2° - 08007 Barcelona Tel. (93) 215 50 60  
Asociación de Practicantes de Osteopatía y Medici nas Manuales  
Pass eig de Gràcia, 59, 2° - 08007 Barcelona  
Tel. (93) 215 50 60  
Sección de Médicos Acupuntores Passeig de la Bonanova, 47 - 08022 Barcelona  
Sección de Médicos Homeópatas Passeig de la Bonanova, 47 - 08022 Barcelona  
Academia Médico Homeopática de Barcelona Aragón, 186 - 08011 Barcelona  
Asociación de Entidades Privadas para la Enseñanza de la Terapia Manual  
Casanova, 240, 3.° 1º 08036 Barcelona Heilpraktiker Institut Passeig de Gràcia, 59, 2° 08007 Barcelona  
Liga Médica Homeopática Internacional  
Ses Escoles, 11 - 07313 Selva (Mallorca) Tel. (971) 714 508  
Organización Médica Homeopática Internacional  
Loreto, 15 -D, entresuelo 2º - 08029 Barcelona Tel. (93) 430 48 55  
Asociación Española de Médicos Homeópatas  
Apartado postal 53.268 - 28080 Madrid - Tel. (91) 276 26  85 
 
 
APÉNDICE C  
LA BARBARA BRENNAN SCHOOL OF HEALINGLA BARBARA BRENNAN SCHOOL OF HEALING   
 
La Barbara Brennan School of Healing es una insti tución educativa especializada y muy prestigiosa que se 
dedica a la exploración y enriquecimiento de la ciencia curativa. Fundada en 1982, la Barbara B rennan School 
of Healing ha atraído a alumnos de todo tipo de profe siones y educación de todo el mundo para realizar es -
tudios de ciencia curativa. La escuela tiene dos compo nentes:  
 
Introducción a la ciencia curativa  
Mediante talleres, conferencias, se minarios y demos traciones curativas, los alumnos empiezan a profundi zar 
en los entresijos de la ciencia curativa, examinan los principios de la curación y exploran los múltiples aspec tos 
de la experiencia humana que se imbrican en el pro ceso curativo.  
 
El programa degraduación en ciencia curativa  
Esta formación de nivel universitario conduce al ejerci cio profesional de la ciencia curativa. La educación se 
extiende en un período de cuatro años de clases y estu dio a domicilio e incluye exámenes escrito s y prácticos. 
La formación para ejercer el profesorado dura dos años más. También se ofrecen cursos especiales para 
enfer meras, masajistas terapeutas y acupuntores. La matri culación en una universidad alterna permite a los 
alum nos utilizar sus estudios  como la parte principal de su tesis de licenciatura o doctorado.  
La formación incluye el estudio del campo energético humano (CEH), o aura, desde el punto de vista científi -
co y de las observaciones clínicas a cargo de sanadores. Enseña la anatomía y fisi ología del CEH; la 
psicodiná mica del CEH, incluidos los bloqueos de energía y los sistemas de defensa según se manifiestan en 
el CEH; el desarrollo de la Elevada Percepción Sensorial para perci bir el aura y recopilar información sobre la 
causa de la enfe rmedad; la canalización de orientación espiritual; la curación del hara; la curación de la estrella 
del núcleo; y muchas otras técnicas curativas. Explora cuestiones individuales mediante el proceso de trabajo 
personal profundo dirigido al descubrimiento d el sanador único que llevamos dentro. Se imparten clases de 
cinco días cinco veces al año en Long Island, Nueva York.  
Para más información, escriba, mande un fax o lla me a:  
 
The Barbara Brennan School of Healing  
P.O. Box 2005  
East Hampton, NY 11937 - Estados Unidos de América  
Tel. 1 -700-HEALERS Fax: 1 -700-INLIGHT  
Si llama desde un teléfono que no está conectado a la red AT&T, marque 10 + ATT + 0 + 700 + el número. 
Siga las instrucciones.  
 
--- Page 277 ---
 277BIBLIOGRAFÍABIBLIOGRAFÍA   
 
Altman, Nathaniel, Everybody's Guide to Chiropracti c Health Care, Los Ángeles, CA, J.P. Tarcher, 1990. 
Angel, Jack E., Physician's Desk Reference, Montvale, NJ, Medical Economics Company, 1983.  
Aranya, Swami Hariharananda, Yoga Philosophy of Pa tanjali, Albany, NY, State University of New York Press, 
1983.  
Artley, Malvin N, Jr., Bodies of Fire, Vol. 1: A Thousand Points of Light, Jersey City Heights, NJ, University of 
the Seven Rays Publishing House, 1992.  
Becker, Robert O., Cross Currents: The Promise of Elec tromedicine, Los Ángeles, CA, J.P. Tarcher, 199 0. 
Becker, Robert O., y Gary, Selden, The Body Electric: Electromagnetism and the Foundation of Life, Nueva York, 
NY, William Morrow & Co., 1985.  
Berkeley Holistic Health Center Staff, The Holistic Health Life Book, Berkeley, CA, And -Or Press, 1981.  
Berkow , Robert, The Merck Manual of Diagnosis and Therapy, West Point, PA, Merck Sharp & Dohme 
International, 1982. (Edición española: El Manual Merck, Doyma, 1989.)  
Bohm, David y Peat, David F., Science, Order, and Creativity, Nueva York, NY, Bantam, 1987. (Edi ción 
española: Ciencia, orden y creatividad, Kairós, 1988.)  
Bohm, David, Wholeness and the Implicate Order, Nueva York, NY, Routledge Chapman & Hall, 1983. 
(Edición española: La totalidad y el orden implicado, Kairós, 1988.)  
Brewster, Letitia, y Jacobson , Michael F., The Chan ging American Dieta A Chronicle ofAmerican Eating  
Habits from 1910 -1980, Washington, DC, Centers for Science in the Public Interest, 1993.  
Bruyere, Rosalyn L., Wheels of Light. A Study of the Chakras, Arcadia, CA, Bon Productions, 19 89. Burnham, 
Sophy, A Book of Angels, Nueva York, NY, Random House, 1990. (Edición española: El libro de los ángeles, 
Martínez Roca, 1993.)  
Burr, Harold Saxton, Blueprint for Immortality. The Electric Patterns of Life, Essex, Inglaterra, The C.W. Daniel 
Company, Ltd., 1972.  
Burt, Bernard, Fodor's Healthy Escapes, Nueva York, NY, McKay, 1991.  
Campbell, Don (ed.),. Music Physician for Times to Come, Wheaton, IL, Quest Books, 1991.  
Cousens, Gabriel, Conscious Eating, Coos Bay, OR, Vision Books, 1992.  
Cummings,  Stephen, y Ullman, Dana , Everybody's Guide to Homeopatic Medicines, Los Angeles, CA, J.P. 
Tarcher, 1984.  
Diamond, Harvey y Marilyn, Fit for Life, Nueva York, NY, Warner Books, 1985.  
Dunne, Lavon J., The Bestselling Guide to Better Eating for Better Health , Nueva York, NY, McGraw -Hill, 1990.  
Durkheim, Karlfried, Hara: The Vital Center of Man, Nueva York, NY, Samuel Weiser, 1975.  
Eisenberg, David, Encounters with Qi: Ex ploring Chine se Medicine, Nueva York, NY, Viking Penguin, 1987. 
Epstein, Gerald, Healing  Visualizations: Creating Health Through Imagery, Nueva York, NY, Ban tam, 1989. 
(Edición española: Visualización curati va, Robinbook, 199 1. )  
Estella, Mary, Natural Foods Cookbook, Nueva York, NY, Japan Publications, 1985.  
Evans, John, Mind, Body and El ectromagnetism, Dorset, Inglaterra, Element Books, 1986.  
Fremantle, Francesca, y Trungpa, Chogyam, The Tibe tan Book of the Dead, Boston, MA, Shambhala, 1975:  
Gach, Michael Reed, Acu yoga, Nueva York, NY, Ja pan Publications, 1981:  
Gawain, Shakti, Living in the Light, San Rafael, CA, New World Library, 1986. (Edición española: Vivir en la 
luz, Sirio, 1990.)  
Gerber, Richard, Vibrational Medicine, Santa Fe, NM, Bear & Co., 1988.  
Goldman, Jonathan, Healing Sounds: The Power of Harmonics, Rockport, MA, Element , Inc., 1992: Goldstrich, 
Joe D., The Best Chance Diet, Atlanta, GA, Humanics, 1982.  
Gottschall, Elaine, Food and the Gut Reaction: Intes tinal Health Through Diet, Ontario, The Kirkton Press, 
1986.  
Grof, Cristina, y Grof, Stanislav, The Stormy Search for the Self, Los Ángeles, CA, J.P. Tarcher, Inc., 1990.  
Harman, Willis, Global Mind Change, Indianapolis, IN, Knowledge Systems, Inc., 1988.  
Harman, Willis, y Rheingold, Howard, Higher Creati vity: Liberating the Unconscious for Breakthrough In - 
sights, Los Ángeles, CA, J.P. Tarcher, 1984.  
Hay, Louise L, You Can Heal Your Life, Santa Monica, CA, Hay House, 1982. (Edición española: Usted puede 
sanar su vida, Urano, 1989.)  
Hodson, Geoffrey, Music Forms, Wheaton, IL, The Theosophical Publishing House, 1976.  
Hoop er, Judith, y Teresi, Dick, The Three Pound Universe, Nueva York, NY, Macmillan, 1986: (Edición 
española: El universo del cerebro, Versal, 1987:) Ivanova, Barbara, The Golden Chalice, San Francisco, CA, 
H.S. Dakin Co., 1986.  
Jaffee, Dennis T., Healing from  Within: Psychological Techniques to Help the Mind Heal the Body, Nueva York, 
NY, Simon & Schuster, 1980.  
Jening, Hans, Cymatics. Basilea, Suiza, Basler Druck und Verlagsanstalt, 1974:  
Karagulla, Shafica, y Van Gelder Kunz, Dora, The Cha kras and the Human  Energy Fields, Wheaton, IL, 
Theosophical Publishing House, 1989.  
--- Page 278 ---
 278Kowalski, Robert E:, The 8 -Week Cholesterol Cure, Nueva York, NY, Harper & Row, 1989: (Edición española: 
Ocho semanas para vencer el colesterol, Edaf, 1989.)  
Krieger, Dolores, The Therapeuti c Touch: How to Use Your Hands to Help or Heal, Englewood Cliffs, NJ, 
Prentice -Hall, 1979.  
Kulvinskas, Viktoras, Survival into the 21st Century Planetary Healers Manual, Connecticut, Omangod Press, 
1975.  
Kushi, Aveline, y Jack, Alex, Aveline Kushi's Comple te Guide to Macrobiotic Cooking for Health, Harmony and 
Peace, Nueva York, NY, Warner Books, 1985. Kushi, Aveline y Michio, Macrobiotic Diet, Nueva York, NY, Japan 
Publications, 1985.  
Lavabre, Marcel, Aromatherapy Workbook, Rochester, VT, Healing Arts Pres s, 1990.  
Levine, Frederick G., Psychic Sourcebook: How to Choose an Use a Psychic, Nueva York, NY, Warner, 1988. 
Levine, Stephen, Healing into Life and Death, Nueva York, NY, Doubleday, 1984.  
Liberman, Jacob, Light: Medicine of the Future, Santa Fe, NM, Be ar & Company, 1991.  
Mandel, Peter, Energy Emission Analysis: New Applica tion of Kirlian Photography for Holistic Health, Alemania, 
Synthesis Publishing Company, sin fecha. Markides, Kyriacos C., Homage to the Sun, Nueva York, NY, 
Routledge, 1987.  
-, The Magus of Strovolos: The Extraordinary World of a Spiritual Healer, Nueva York, NY, Routledge, 1985:  
McCarthy, Meredith, American Macrobiotic Cuisine, Eureka, CA, Turning Point Publications, 1986. Mitchell, 
Elinor R., Plain Talk About Acupuncture, Nueva Yor k, NY, Whalehall, 1987.  
O'Connor, John, y Bensky, Dan (eds.), Acupuncture: A Comprehensive Text, Chicago, IL, Eastland Press, 
1981.  
Orenstein, Neil, y Bingham, Sarah L:, Food Allergies. How to Tell If You Have Them, What to Do About Them If 
You Do, Nueva Y ork, NY, Putnam Publishing Group, 1987.  
Ott, John N:, Health and Light, Columbus, OH, Ariel Press, 1973.  
Pearson, Carol S:, The Hero Within: Six Archetypes We Live By, Nueva York, NY, HarperCollins, 1989. 
(Edición esspañola: El héroe interior, Mirach, 1991 .) 
Pierrakos, Eva, The Pathwork of Self -Transformation, Nueva York, NY, Bantam, 1990.  
Pritikin, Nathan, Pritikin Permanent Weight Loss Ma nual, Nueva York, NY, Putnam Publishing Group, 1981. 
(Manual Pritikin pérdida permanente de peso, Grijalbo, 1982.)  
Pritikin, Nathan, y McGrady, Patrick, Pritikin Pro gramfor Diet and Exercise, Nueva York, NY, Ban tam, 1984.  
Reilly, Harold J., y Brod, Ruth H., The Edgar Cayce Handbook for Health Through Drugless Therapy, Nueva 
York, NY, Berkeley, 1985:  
Rodegast, Pat, y Sta nton, Judith, Emmanuel's Book II: The Choice for Love, Nueva York, NY, Bantam, 1989.  
Rolf, Ida P., Rolfing: The Integration of Human Struc tures, Rochester, VT, Inner Traditions, 1989: Rubin, 
Jerome, New York Naturally, Nueva York, NY, City Spirit Publicat ions, 1988:  
Satprem, 7 -he Mind of the Cells, Nueva York, NY, Insti tuto for Evolutionary Research, 1982. (Edición es -
pañola: La mente de las células, Edaf, 1989.) Schetcher, Steven R., y Monte, Tom, Fighting Radia - tion with 
Foods, Herbs and Vitamins, Brookline, MA, East -West, 1988.  
Schwartz, Jack, Voluntary Controls. Exercises for Crea tivo Meditation and for Activating the Potential of the 
Chakras, Nueva York, NY, Dutton, 1978.  
Seem, Mark, Acupuncture Energetics, Rochester, VT, Inner Traditions, 1987.  
Shealy, Norman C., y Myss, Caroline, The Creation of Health: Merging Traditional Medicine with Intuiti vo 
Diagnosis, Walpole, NH, Stillpoint Publishing, 1988.  
Sheldrake, Rupert, A New Science of Life, Los Ángeles, CA, J.P. Tarcher, 1981. (Edición española: Una 
nueva ciencia de la vida, Kairós, 1990.)  
Siegel, Bernie S., Love, Medicine & Miracles, Nueva York, NY, Harper & Row, 1986. (Edición española: Amor, 
medicina milagrosa, Espasa -Calpe, 1991.) Simonton, O. Carl, y Henson, Reid (en colaboración con Brenda 
Hampton), The Healing Journey, Nueva York, NY, Bantam, 1992.  
Steindl -Rast, Brother David, Gratefulness, the Heart of Prayer, Nueva York, NY, Paulist Press, 1984. Talbot, 
Michael, The Holographic Universe, Nueva York, NY; HarperCollins, 1991.  
Ullman, Dana (ed . ), Discovering Homeopathy. Tour In  
troduction to the Science and Art of Homeopathic Me dicine, Berkeley, CA, North Atlantic Books, 1991. 
Upledger, John E., y Vredevoogd, Jon D., Craniosa cral Therapy, Seattle, WA, Eastland Press, 1983. Werbach, 
Melvin R ., Nutritional Influences on Illness: A Sourcebook of Clinical Research, New Canaan, CT, Keats 
Publishing, 1989.  
Wilber, Ken, The Holographic Paradigm and Other Pa radoxes, Boston, MA, Shambhala, 1982. (Edición 
española: El paradigma holográfico, Kairós, 1 987.) -, No Boundary: Eastern and Western Approaches to Personal 
Growth, Boston, MA, Shambhala, 1979. (Edición española: La conciencia sin fronteras, Kairós, 1987.)  
Wilhelm, Richard, y Jung, C. G., The Secret of the Gol den Flower, Nueva York, NY, Harcour t Braco Jova -
novich, 1970.  
Woolf, Vernon V., Holodynamics. How to Develop and Manage Your Personal Power, Tucson, AZ, Harbin ger 
House, Inc., 1990.  
--- Page 279 ---
 279Woolger, Roger J., Other Lives, Other Selves, Nueva York, NY, Bantam, 1988. (Edición española: Otras vidas, 
otras identidades, Martínez Roca, 1991.) Zerden, Sheldon, The Best of Health: The 101 Best Books, Nueva 
York, NY, Four Walls Eight Windows, 1989.  
Zukav, Gary, The Seat of the Soul, Nueva York, NY, Si mon & Schuster, 1989. (El lugar del alma, Plaza & 
Danés,  1990.)  
 
FIN 
 
*    *    *  
 
Este libro fue digitalizado para distribución libre y gratuita a través de la red  
utilizando el software (O.C.R.) “OmniPage Pro Versión 11” y un scanner “Acer S2W”  
Digitalización, Revisión y Edición Electrónica de Hernán.  
Rosario  - Argentina  
9 de Abril 2004 – 17:44  
 